Son las 17:40 horas del día lunes, en unos instantes más voy a recibir las cartas credencias de nuevos embajadores en la República Argentina, un día más de gestión de gobierno pero evidentemente un día diferente en mi vida, que como todos saben cambió en forma definitiva.  He leído o escuchado que este es mi momento más difícil, en realidad es otra cosa, es mi momento más doloroso. El dolor es algo diferente a las dificultades o a las adversidades. Yo he tenido en mi vida política o en mi gobierno, en particular, muchísimas dificultades y muchísimas adversidades, pero el dolor es otra cosa... es el dolor más grande que he tenido en mi vida, es la pérdida de quien fue mi compañero, durante 35 años, compañero de vida, de lucha, de ideales. Una parte mía se fue con él, está en Río Gallegos. Pero no es este un momento para utilizar la cadena nacional para terapia emocional, sino para agradecer. Yo quería dedicar estos pocos y breves minutos para agradecer a todos y a todas, a todos los hombres y mujeres que se movilizaron, que quisieron verlo, que quisieron despedirlo, que rezaron por él, que lloraron por él, que no pudieron llegar tal vez acá porque vivían lejos pero se reunieron en otros lugares, que me entregaron rosarios; los rosarios de él los tengo todos, colgados en mi casa, de Río Gallegos; agradecerles las flores y las cartas; las camisetas de Racing, que él adoraba, hasta también las otras camisetas que me regalaron que eran de otros clubes, pero igual a él el fútbol les gustaba mucho y las banderas también que me entregaron.  Yo quiero agradecer mucho esa inmensa y formidable muestra de cariño y de amor, que él se la merecía. No voy a tener falsa humildad porque como decía una dirigente muy importante, que ya falleció: "hay que ser muy grande para ser humilde" y yo no soy grande, así que no voy a ser humilde, simplemente voy a decir que él se lo merecía y permítanme agradecerles en forma especial a las decenas, a las decenas de miles y miles de jóvenes que cantaron y marcharon con dolor y con alegría, cantando por él, por la patria.  Quiero decirles a todos esos jóvenes que en cada una de esas caras yo vi la cara de él cuando lo conocí, ahí estaba el rostro de él exacto. Y decirles a esos jóvenes que tienen mucha más suerte que cuando él era joven, porque están en un país mucho pero mucho mejor, en un país que no los abandonó, en un país que no los condenó ni persiguió. Al contrario, en un país que los convocó, en un país que los ama, que los necesita, en un país que vamos a seguir haciéndolo distinto entre todos.  Y a los millones y millones de argentinos -que parece que somos más de cuarenta millones porque además tuvimos la suerte de que él nos debe de haber ayudado ya que el Censo salió muy bien- quiero decirles que siempre he tenido un gran sentido de la responsabilidad en todas las funciones que he cumplido, cuando fui legisladora provincial, cuando fui legisladora nacional y, más aún, como Presidenta porque siento que de mí depende la suerte de todos los argentinos.  Pero déjenme decirles que desde este miércoles, además de esa inmensa responsabilidad que siempre sentí y ejercí con mucho amor, con mucho corazón, con mucha convicción, con mucha pasión, siento otra gran responsabilidad que es la de hacer honor a su memoria y hacer honor a su gobierno que transformó y cambió el país.  Muchas gracias a todos por todo.Señor Gobernador de la provincia de Córdoba; señor Intendente de la ciudad de Córdoba; trabajadores; amigos; compañeros de las organizaciones de derechos humanos, de la Universidad; Córdoba toda: quiero agradecer esta presencia multitudinaria de los distintos sectores que componen, precisamente, la sociedad cordobeza y los compañeros que están afuera también. Un abrazo muy grande para todos ellos. Recién le comentaba al señor presidente de Renault Argentina que cuando el señor Gobernador hacía mención al Cordobazo, yo le decía que desde esta fábrica, desde Santa Isabel, salieron las mayores columnas de trabajadores al centro de la ciudad de Córdoba para luchar contra la dictadura. Fíjense qué curioso: no eran reivindicaciones salariales, en ese momento los trabajadores de la industria automotriz argentina, como también son hoy y actualmente, los mejores pagos de Latinoamérica. Los trabajadores salieron también junto a los estudiantes y al pueblo en busca también de otros valores, de la libertad, de la democracia, de la igualdad, que son también valores inmanentes a todos los argentinos y también a esta Provincia. Hoy estamos presentando este nuevo modelo, un orgullo y, en tal sentido, quiero felicitar a los ingenieros, a los técnicos, a los trabajadores, a todos los que participaron para que este auto saliera y al que realmente le auguro mucho éxito. Y no me equivoco, le di suerte a muchos autos en la Argentina. En realidad, se vende tanto que... Hoy me estaban alcanzando las cifras y puedo decir que hemos batido en este mes de octubre el récord de patentamientos con 51.199 unidades, un 28 por ciento más que el mes de octubre del año pasado y llevamos ya un acumulado de 567.000 autos al 31 de octubre. Calculo que podemos estar superando este año el piso de los 630.000 autos batiendo el récord de toda la historia argentina de producción. Quiero mencionar que, además de políticas macroeconómicas, en el año 2003 se instaló, por sobre todas las cosas, un proyecto de país, un proyecto de Nación diferente, absolutamente diferente. Lo hizo un hombre que creía profundamente en su pueblo, que creía en los argentinos, que creía que era posible tener un desarrollo propio desde aquí, de razonable autonomía en un mundo globalizado y que era posible encarar lo que hasta ahora había sido simplemente una utopía o una imposibilidad permanente. Cada una de las cosas que propuso parecían imposibles: parecía imposible volver a industrializar el país, que había sido desvastado, como bien lo señaló el señor Gobernador desde el 24 de marzo de 1976. Pero también tenemos que señalar que la democracia no pudo dar batalla a las políticas neoliberales que desde afuera vinieron y se impusieron también en la sociedad. Debemos, los hombres y mujeres de la política, hacernos cargo porque es necesario entender que era posible desde la política, subordinar a la economía. Es mentira que la economía esté por sobre la política, es también una economía una profunda ciencia social. Por lo que hay que decidirse siempre es saber a qué intereses queremos y tenemos que representar. Y en el 2003, decidimos que íbamos a representar los intereses de la gran mayoría de los argentinos que quería trabajo, que quería equidad, que quería igualdad, que quería memoria, verdad y justicia, que quería vivir en una sociedad profundamente democrática. Puedo contarles, de la misma manera que hoy el sector automotriz constituye el segundo bloque exportador, después del granario, que estas computadoras que hoy estamos distribuyendo en todos nuestros establecimientos secundarios públicos, ya las estamos también fabricando en Tierra del Fuego y el año que viene, medio millón de esas computadoras, van a ser también fabricadas en Tierra del Fuego en otra industria de punta como es la industria de la tecnología informativa. Creemos en el valor agregado, sabemos que, además, es necesario desarrollar un sólido mercado interno. Esto fue, precisamente, lo que el año pasado constituyó la prueba de ácido del modelo del año 2003, que debemos decirlo, fue muchas veces cuestionado, criticado desde los sectores ortodoxos de la economía y también, por qué no decirlo, de la política que nos decían que el modelo era el que estaba afuera, el que estaba en el Norte, el modelo que nos querían marcar desde Wall Street. Pero cuando ese modelo se derrumbó estrepitosamente estuvo el Estado argentino para hacerle frente a todo el año 2009 y ayudar a todos los sectores de la industria a seguir sosteniendo el empleo y la actividad económica. El año pasado, pudimos, merced a haber recuperado la administración de los recursos de los trabajadores que estaban en manos de las AFJP, destinar casi 500 millones de pesos al sector automotriz para que no despidieran gente, para que mantuvieran sus líneas de producción. Nada es gratuito ni nada es mágico y hoy podemos estar aquí presentando a la sociedad este auto que es un símbolo, como también lo serán otras cosas que presentaremos en el curso de la semana. No las voy a decir porque por ahí son de la competencia y va a quedar mal, pero son todos compañeros igual que ustedes, son todos trabajadores, técnicos, ingenieros, obreros que han vuelto a tener al gran ordenador social que es el trabajo. Pero además, un trabajo más que calificado, no es cualquier trabajo. Cuando se destruye un trabajo de los de ustedes, no se sustituye fácilmente porque son trabajadores de alto nivel, de alto grado de capacitación. Por eso, estamos muy contentos con este desarrollo, con esta inversión, con lo que nos anunciaba el señor presidente de Renault Argentina; estamos orgullosos de que este auto tenga el 40 por ciento de componentes nacionales porque es también la industria autopartista argentina y además, alcanzar en el año 2012 que lleve el 45 por ciento. Para eso estamos lanzando y aplicando muchas líneas de crédito desde el sector autopartista, de la Ley de Promoción, de la Ley de Promoción de Inversiones, de los proyectos del Bicentenario, que son también préstamos que ya tienen autopartistas. Todos, absolutamente todos los recursos intelectuales y económicos del Estado puestos a profundizar un modelo industrial de mercado interno y fuerte sesgo exportador. Porque además, amigos y compañeros, hemos superado también viejas antinomias, tontas antinomias, diría, si mercado interno, si exportación, las dos cosas imprescindibles. Pero todos tienen que saber que para que esto sea sustentable social, política e institucionalmente, tenemos que tener un fuerte mercado interno, con trabajadores con buenos salarios, con trabajadores que también participen de la generación de la riqueza. Y esto no es un invento, esto es, simplemente, mirar los modelos de otros países. Por eso, una de las primeras decisiones del Gobierno fue reinstalar la negociación colectiva, los convenios colectivos de trabajo que les devolvieron a los trabajadores la posibilidad de negociar libremente sus salarios y sus condiciones laborales. Esto, juntamente con políticas sociales promocionales, porque está claro que cuando se han pasado décadas y décadas, donde se caía la gente y se quedaban sin trabajo, sin jubilación y sin sustento, no se puede solucionar todo a todos en poco tiempo. Es necesario ir avanzando y no parar en ese avance y, en el mientras tanto, ir sosteniendo con políticas promocionales a aquellos que todavía no hemos podido llegar. Por eso, la Asignación Universal por Hijo, por eso también haber extendido el beneficio jubilatorio a más de 2 millones y medio de jubilados. En síntesis: un modelo en el que los argentinos hemos recuperado toda nuestra confianza en nosotros mismos, el orgullo de ser argentinos. Yo tengo un gran orgullo de formar parte de este proyecto político, un gran orgullo de haber creído siempre en las mismas cosas y no haberme equivocado porque, digo, cuando uno llega a determinado momento de la vida, cuando uno ha comenzado desde muy joven, como tantos de los que están aquí, a militar, a abrazar una idea política, que hermoso que es darse vuelta, recordar a muchos que ya no están y darse cuenta además que estábamos en el camino adecuado, que era necesario un proyecto nacional y popular, un proyecto que contemplara a los trabajadores, a los empresarios, a los comerciantes, a los estudiantes, a los docentes, que también hiciera de la educación y de la capacitación de nuestros recursos humanos uno de los ejes centrales. Por eso, hoy estoy un poco menos triste porque estoy segura que por allí debe andar caminando entre ustedes, sé que está caminando entre ustedes, lo siento acá, él trabajó por esta Argentina como nadie, y yo quiero en nombre de él agradecerles a todos ustedes: gracias Córdoba, gracias trabajadores, gracias por esta Argentina que él ayudó a construir y por la que consumió su vida porque, además, ustedes se lo merecían. Muchas gracias, gracias Argentina. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Escobar; familia Sigman, porque sé que hubo uno sólo; familia Bagó; todos, en definitiva somos familia, estas son empresas también familiares que han sido capaces de convertir a la industria farmacéutica argentina en un modelo muy importante y con una participación importante en el mercado mundial. La verdad que hoy me encuentro muy orgullosa de estar aquí; primero, porque hemos inaugurado una Planta que va a significar, a aportar una vez más desde la biotecnología a la economía nacional; a la economía nacional porque lo que produce la Planta que hemos inaugurado hoy, precisamente atiende a un sector clave también de nuestra economía como es la ganadería. Estuve leyendo las cifras con las cuales podemos llegar a suprimir el destete del 58 por ciento que fue en los últimos años con un promedio anterior del 63 para llegar al 75. Qué significaría esto para traducirlo. Cuatro millones de terneros más por año que no morirían, producto de que serían tratados con vacunas de alta calidad que produce la Planta que acabamos de inaugurar hoy, Planta que comenzó a hacerse hace 2 ó 3 años y que hoy inauguramos. Y hoy ponemos en marcha otro sueño, otro sueño mío que nació en medio de una pesadilla -es increíble la contradicción- pero los sueños nacen también a veces en medio de las pesadillas, la pesadilla que vivimos durante el año 2009, pesadilla mundial, debemos decirlo; hasta eso nos trajeron de afuera, la gripe A, porque acá no la teníamos, también eso nos importaron. Allí nació el sueño con nuestro ministro Manzur cuando me trajo a los empresarios de producir en nuestro país una vacuna contra la gripe A, ser uno de los 9 ó 10 países en el mundo que vamos a producir este insumo básico para la seguridad sanitaria de nuestro pueblo. Hoy estamos aquí dando el puntapie definitivo con la preparación del terreno y el pronto inicio de las obras para esto que va a significar, sin lugar a dudas, seguir escalando posiciones a nivel nacional en nuestra industria farmacéutica. Quiero también recordar la anécdota de la vacuna aftosa en Brasil, agradecer también al presidente Lula, gran compañero, gran latinoamericano, que escuchó mis llamados, llamados que eran gritos como uno acostumbra a hacer cuando no lo escuchan demasiado y que se comportó de una manera extraordinaria y debemos reconocerlo también, luego de 10 años pudimos ingresar precisamente al mercado brasilero afortunadamente. También quiero decirles que ayer también en Córdoba presentando un nuevo modelo de auto, una nueva plataforma, siento que la industria vuela en el país, siento que la economía está creciendo, estamos batiendo récords de reservas. Ayer no la llamé a Mercedes cuando vine de Córdoba porque no tuve tiempo, pero hasta antes de ayer habíamos llegado a 52.011 millones de dólares, record en toda nuestra historia, crecimiento de la industria por arriba de la actividad económica que también registra índices sin precedentes, generación de nuevos puestos de trabajo como en el caso de estos laboratorios que obviamente no es cualquier trabajo, son trabajos altamente calificados y por lo tanto muy bien remunerados. Por eso, quiero decirles que me siento muy orgullosa de poder contribuir desde el lugar en que la gente me puso con su voto, a construir un país más industrializado, con mayor valor agregado, que figuremos en los primeros países del mundo en áreas en donde tenemos una capacidad increíble por nuestros recursos humanos, por nuestra experiencia. Y agradecerles a los señores empresarios esta idea de Hugo Sigman, de lograr por allí tener la ayuda del Estado, pero que esto no signifique la prebenda de por eso tener que anquilosarse o atrasar el desarrollo científico del país o pagar con mayores precios nuestra gente. El gran desafío es articular entre el Estado y los empresarios, para que con las políticas activas que se tienen en todos los estados nacionales, sean aprovechados por nuestro empresariado para luego también salir a conquistar mercados. Necesitamos mercado interno, pero imperiosamente necesitamos conquistar mercados externos por una cuestión simple, somos un país de 40 millones y por lo tanto con esta capacidad formidable de producción necesitamos la escala global para ser exitosos y por ella vamos, por esa escala global. Por eso estamos hoy aquí esta mañana y por eso de esta manera estamos rindiendo homenaje a quién creyó que este es el modelo de país que va a llevar a la felicidad de todos los argentinos. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)¡Hola! ¡Hola a todos y a todas! (Aplausos) Muchas gracias. Los veo con las copas, felicitaciones a todos y a todas. (Aplausos) Muchas gracias. Quería venir a clausurar esta maravilla que son los campeonatos Evita. ¡Hasta la vida, no hasta la muerte, siempre hasta la vida! ¡Vamos por la vida! (Aplausos) A Braian Toledo, Campeón Juvenil Olímpico de Jabalina, a quien hoy hemos distinguido, lo encontramos entre ustedes. Él surgió de los campeonatos Evita. ¡Cuántos Braian Toledo habrá entre ustedes! Hay que poner le fuerza y garra. (Aplausos) Estudiar, trabajar y el deporte.(Aplausos) Yo quiero darles un beso muy grande a todos ustedes en este día de sol hermoso, acá, en esta bella ciudad de Mar del Plata, nuestra Mar del Plata, la Mar del Plata de todos los argentinos. Y decirles que hay que redoblar el esfuerzo, que antes las adversidades y los problemas, tenemos que fortalecer el alma y el espíritu y seguir adelante, por nuestros papás, por nuestros hermanos, por todos los que nos quieren y confían mucho en nosotros. Quiero felicitar a la Delegación de Tucumán que se llevó el premio y también a todas las demás provincias argentinas. (Aplausos) Allá está Santa Cruz (Aplausos), dónde está Córdoba, Santa Fe (Aplausos), Buenos Aires dónde está, Mendoza, dónde está Chaco, Formosa, Misiones, La Pampa, Chubut, Tierra del Fuego, Neuquén, Río Negro, Santiago del Estero, Jujuy, Catamarca, La Rioja, vamos Salta, Entre Ríos, Corrientes, estamos todos, está Argentina, vamos con Argentina. (Aplausos) Mis queridos, mis queridas: si me permiten yo quiero también terminar con un homenaje muy sentido a un chico de Santa Cruz, el equipo de Santa Cruz de fútbol salió segundo. Pero lo preparaba un joven a quien yo conocí y que soy muy amiga de su madre, Facundo Froment, él había encontrado después de mucho tiempo y de muchos problemas, su vida y sus objetivos ayudando a otros jóvenes a prepararse en el deporte. Él falleció trágicamente hace muy poco tiempo. Por eso quiero en homenaje a él y en homenaje a otro que seguro me está mirando de arriba, dedicarles a todos ustedes el esfuerzo, la responsabilidad que cuando uno pone garra, pone esfuerzo, las cosas salen adelante. (Aplausos) Gracias, gracias Facundo Froment, gracias a todas las provincias argentinas y a ustedes, pibas y pibes divinos, jóvenes, jóvenes argentinos que son no solamente el futuro sino también el presente. A seguir metiendo pata fuerte y el año que viene acá de vuelta como todos los años, y si este año movilizamos cientos de miles en todo el país, vamos por más el año que viene, siempre por más. Vamos con los campeonatos Evita, vamos con Argentina, vamos con la juventud. (Aplausos) Gracias chicos, gracias chicas, un beso y un abrazo muy fuerte a todos y a todas. Los quiero mucho, mucho, mucho. (Aplausos)Muchas gracias; claro que sí mucha fuerza, toda la que él me dio toda la vida; muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de la querida Berazategui; señores intendentes que nos acompañan; amigos, amigas; queridos compañeros y compañeras: yo recién escuchaba atentamente el relato de Juan José  acerca de los orígenes de Berazategui, de ese puñado de vecinos, de vecinas, de distintas pertenencias y profesiones que lucharon por la utopía. Y si tuviera que hacer un paralelo de ese nacimiento con este proyecto político, que se inició en el año 2003, hablaría también de construcción, de autonomía de la Nación argentina para definir el proyecto político. (APLAUSOS).  Sin lugar a dudas, si uno piensa, si uno puede abstraerse de la avenida - como decía Juan José - que es mucho más que esta avenida que hicimos, que es mucho más, no que 180, 220 estamos pagando por Asignación Universal por Hijo, la aumentamos, que conste, 180 largamos cuando era la Asignación y como va aumentando con asignación ya vamos por 220; es más que las jubilaciones; es más que el más formidable plan de obra pública; es más que las netbooks que acabamos de entregar; es más que los mil colegios que vamos a inaugurar en este mes de noviembre; es más que los cientos de miles de viviendas, de obras de energía, de obras viales, de puestos de trabajo, de fabricas, de las 389 Pymes abiertas aquí. Porque nada de eso hecho si no se hubiera concebido que pudiéramos ser un país que tomara las decisiones aquí, en la República Argentina, en la Casa Rosada y para beneficio de millones de argentinos.  (APLAUSOS).   Venimos arrastrando desde el fondo de la historia estos maravillosos y también dolorosos muchas veces 200 años esa puja, esta tonta puja que tanto nos dividió a los argentinos, aquellos que nos querían convencer que nuestras ideas y nuestro país no podía, que teníamos que importar las ideas. Ni siquiera eran traidores, a veces son de necios, que es mucho peor; porque los traidores defienden intereses, pero los necios actúan en contra de los propios muchas veces. (APLAUSOS).  Y entonces muchas veces nos dividieron y nos enfrentaron para que sólo un puñado pudiera disfrutar y acumular riqueza y el proyecto es esta autonomía que le hemos dado a la República Argentina, y que la hemos hecho con banderas y con instrumentos políticos, que curiosamente siempre levantaban los que enfrentaban a los movimientos nacionales y populares, pero que cuando llegaba a la gestión hacían exactamente lo contrario.  Y nosotros, hemos planteado en este año 2003 que teníamos que tener una política exterior que pivoteara sobre nuestra verdadera pertenencia e identidad, aquí en la América del Sur, de donde somos; sosteníamos que teníamos que ir desendeudándonos para quitarnos ese corsé que significaba el endeudamiento permanente, que era la manera de tenernos atados, sojuzgados, dominados y donde nos venían a imponer como Virreyes las políticas los distintos funcionarios del Fondo Monetario Internacional, que eran recibidos como si fueran reyes. (APLAUSOS).  Para eso también teníamos que volver a poner en píe el país industrial, para que Berazategui, Florencio Varela y tantísimos otros distritos y provincias no fueran ciudades dormitorios; teníamos que poner en marcha la reindustrialización de la Argentina con valor agregado, que no significaba en absoluta ponernos en puja con lo que también constituye una importantísima riqueza. Y por eso queremos hablar y seguimos sosteniendo la necesidad de vincular toda la magnífica producción que tenemos con mayor valor agregado, la agroindustria, la industrial.  Por eso hoy, hemos podido estar de píe, en el más formidable vendaval económico de que se tenga memoria en la historia; por eso hoy tenemos 52.000, casi 300, ya un poco más millones de dólares de reservas, que nos da una autonomía también frente a la crisis financiera que nos ha permitido - fíjense - pagar la totalidad de la deuda, el año pasado, sin retirar un solo peso que correspondiera a lo social, a la económico, a lo industrial. (APLAUSOS). Y fíjense que por ahí nos criticaban y decían: "¿cómo va a dar reservas del Banco Central al Tesoro?", y no sé qué otras cosas decían. Hoy ese modelo que siempre nos pusieron por adelante, la primera economía del mundo acaba de transferir, su Banco Central 600 mil millones de dólares a su propio gobierno. Fíjense qué dicen los loros, que repetían reservas, no loros, hay que cambiarlos, yo digo que son loros, porque los chimpancés son bonitos, los loros también, pero los loros repiten y nosotros somos creadores. Pero además saben qué, todo lo hemos hecho con mucho amor. (APLAUSOS).  Había un muchacho ahí que levantaba un cartel verde, ese que lindo que es, el amor es mucho más importante que el odio, porque el odio mata las almas, el odio no te deja querer, y nosotros tenemos mucho amor para dar en cada cosa que estamos construyendo y en la que vamos a seguir construyendo para todos los argentinos. (APLAUSOS). Porque tenemos un profundo amor por el pueblo; porque tenemos un profundo amor por nuestra historia, por los hombres y mujeres que lucharon durante estos 200 años para vivir en un país mejor; porque tenemos un profundo amor por nuestras ideas, por nuestras convicciones, que no quiere decir que sean las únicas o que merezcan ser respetadas, pero son en las que creemos y por las que luchamos desde muy chicos.  Yo también me reconozco militante en una causa desde muy joven y me siento muy orgullosa de esa pertenencia. Hay que tener mucho amor también para dejar de lado todo y abrazarse a una causa y luchar sin desmayo. Y, además de haber sido tan afortunada de haber sido elegida por millones de argentinos para ser Presidente, tuve la dicha incomparable de ser elegida por él para ser su compañera toda la vida.  Créanme, es un privilegio haber sido su compañera; es un privilegio ser Presidenta de los argentinos y es también, al mismo tiempo porque lo siento en mi corazón, una inmensa responsabilidad, una inmensa responsabilidad de cumplir con los sueños de todos los argentinos.  Ya sé que no estoy sola y por eso puedo seguir adelante, sino ya...Yo quiero finalizar contando algo que nos pasó a los argentinos justo el mismo día, ese 27 de octubre. El día anterior había twitteado -vieron eso del twitter que algunos me critican tanto, pero no twitteo desde que pasó eso- y había puesto que esperaba al Censo, ¡tanto lío que habían hecho con ese Censo!, que iba a ser el Censo del miedo.  ¿Saben lo que me duele en el fondo de mi corazón? Que nos quieren convencer que somos malos y que nos va a salir todo mal. Me da una rabia, es como que te criticaran a los hijos y te dicen que son todos horribles, que no vamos a hacer las cosas bien y yo siento que podemos hacer las cosas bien. Y ese 27 maravilloso, hicimos el mejor Censo de la historia, en donde los únicos que resultaron víctimas de inseguridades fueron 6 o 7 pobres censistas que fueron asaltados pero al resto afortunadamente no le pasó nada.  Yo quiero contar una anécdota que tal vez pocos la sepan: en la Villa Las Flores, de Vicente López, los vecinos habían limpiado todos los pasillos de la villa para esperar a los censistas y estos no fueron, no sé qué pasó, y llamaron indignados porque ellos querían que fueran a censarlos y fuimos a censarlos y realmente lo quiero tomar como un ejemplo de la voluntad que tenemos todos o, por lo menos, la gran mayoría. Solamente el 0,8 por ciento se negó a ser censado. Miren qué poquitos que son y miren cuántos que somos los que queremos seguir adelante, los que queremos seguir construyendo, los que queremos seguir creciendo, los que queremos tener un país mejor. Somos más aunque no nos muestren.  Por eso, en estos 50 años de Berazategui, Juan José, de tu Berazategui que caminás de sol a sol todo el día, quiero decirte que van a tener en mí siempre a una amiga como lo era él. A él le encantaba venir a los actos, a inaugurar las obras y yo creo que en este Año del Bicentenario todos los argentinos tenemos que estar más unidos que nunca.  Están yendo bien las cosas, compañeros y amigos, la economía está trabajando, estamos pudiendo tener la oportunidad histórica y ocupar junto a los demás países de la región un lugar privilegiado en un mundo que ha cambiado mucho más de lo que nosotros imaginamos y que ha cambiado definitivamente.  Sepamos aprovechar esta oportunidad histórica que nadie nos ha regalado. La hemos construido durante estos años, ladrillo sobre ladrillo como se construye una casa, una familia y un país.  Por eso, yo quiero convocarlos en estos 50 años a seguir trabajando juntos. Siempre vamos por más, más educación, más salud, más y mejor trabajo, más industria, más exportación, más valor agregado.  El modelo que hemos construido, como dice Juan José, no lo vamos a ver nosotros porque no vamos a estar en los próximos 50 años, pero tenemos la obligación, tenemos la inmensa responsabilidad de cuidarlo y seguir haciéndolo crecer para que los hijos de nuestros hijos no tengan que vivir las cosas que nos tocaron vivir a nosotros.  En nombre de todos ellos, gracias Berazategui, gracias provincia de Buenos Aires, gracias Argentina.  Yo no quiero que hagan cosas por Cristina, quiero que hagan cosas por la Argentina y por la memoria de ese gran argentino también.  Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Tres de Febrero; señores directivos de PSA Peugeot Argentina. Yo siempre digo que las empresas son todas argentinas, algunas tienen accionistas argentinos y otras tienen accionistas de otro origen, pero son todas empresas argentinas y así las sentimos. La verdad que me siento muy orgullosa, muy contenta de poder estar hoy acompañando una vez más -no es la primera- este lanzamiento. De aquí también diviso a dirigentes sindicales, a proveedores autopartistas, al señor Embajador, en fin, toda la gente que se pone contenta de que a los argentinos nos vaya bien y sigamos haciendo cosas muy importantes. Yo quiero decirles a todos, a la empresa, que van a seguir contando con el apoyo de políticas activas por parte del Estado Argentino, para seguir acelerando y profundizando este proceso de industrialización. Sabemos que el gran desafío es precisamente encarar el tema de autopartes, lo hemos charlado infinidad de veces con los titulares de las distintas terminales en la República Argentina, lo tenemos muy en claro con la señora ministra de Industria, con el señor ministro de Economía, y por eso es que lanzamos leyes muy puntuales, muy orientadas hacia el sector desde la promoción de autopartes hasta la Ley de Promoción de inversiones que también abarca a otros sectores, pero que hemos dado participación muy especial al sector autopartista, y finalmente también, los proyectos del Bicentenario. Si no me equivoco, Débora, hasta ahora la mayor cantidad de proyectos elegibles ya por un total de más de 200 millones de pesos, están precisamente orientados al sector autopartista, que, como ustedes saben también, es más multiplicador como todas las pequeñas y medianas empresas de la mano de obra, y además, da competitividad a las terminales. Está comprobado que ya se está definiendo la competitividad de las terminales de los vehículos que producen, por la cercanía con la línea de producción de la industria de autopartes. Y yo tengo otro gran desafío, un desafío casi les diría, personal. Ustedes saben de mi amor por la ciencia y la tecnología que no se trasuntó únicamente en tener un nuevo Ministerio de esta categoría a partir de mi gestión, sino que estoy absolutamente convencida que el gran salto que debe dar el sector autopartista argentino, es incorporar la informática, la alta tecnología también a las autopartes, para no solamente estar vinculadas a su provisión a las terminales, sino también el gran desafío de exportar como autopartes. Quédense tranquilos que no les vamos a sacar las autopartes a las terminales. Al contrario, creemos que es un gran desafío, porque tenemos además los recursos humanos fundamentales tanto en un sector como el automotriz que requiere de alta calificación y debemos decir que nuestros obreros tienen una genética automotriz muy importante, y para todo lo que sea informática realmente tenemos recursos humanos altísimamente calificados, también con una Ley de Promoción de software y de altas tecnologías que, sumadas al polo tecnológico que se está armando en Tierra del Fuego, luego del proyecto de ley que enviamos al Parlamento y como es sancionado, toda esta combinación creo que nos puede llegar a convertir -no lo digo yo, lo dijo el martes en Córdoba el titular de una empresa de la competencia pero que es de origen francés también- a la Argentina entre los siete países mayores en producción automotriz del mundo. Créanme que cuando lo escuché el otro día me sentí muy orgullosa, tan orgullosa como cuando recién escuchaba a los ejecutivos, a los directivos de Peugeot Argentina, describir el esfuerzo y la confianza que han puesto en el país. Yo quiero en nombre de todo los argentinos agradecer esa confianza histórica, esa marca que también yo les comentaba que en el año 2007 con motivo de un viaje a París en la casa del entonces embajador argentino en Francia, Eric Calcagno, conocí a uno de los dueños que es Peugeot de apellido, es una familia llamada Peugeot. Me acuerdo cuando me presentaron al señor Peugeot es raro para un argentino, y recién charlábamos que la familia Peugeot sigue siendo la mayor controlante de la empresa. Pero también es cierto que Peugeot es una marca muy vinculada al imaginario colectivo argentino, así que estamos muy pero muy contentos. Y también seguir apostando a esto, porque todos recordaron a quien fuera mi compañero, el ex presidente Néstor Kirchner. Yo quiero terminar con esta semana tan especial que tenemos los argentinos, en una misma semana estamos presentando dos modelos de autos, estuve en Córdoba y ahora estoy acá, van a competir, es buena la competencia porque exige que cada uno produzca más y mejor y se esfuerce por tener mejor modelo, más ventajas. También me interesó mucho y mantuve una conversación con lo que se puede venir que es el auto eléctrico. Nosotros tenemos mucho litio que es el insumo básico de las pilas para esto, así que vamos a empezar a charlar también sobre ese tema. Pero quiero terminar diciendo esto: estamos en un país absolutamente diferente. He venido muchas veces aquí acompañándolo a él como Presidente y también como Presidenta. En esta semana hemos presentado dos autos nuevos que van a competir en el mercado interno y también una gran parte para exportación. Al mismo tiempo, cuando él vino aquí por primera vez, esta empresa tenía 700 trabajadores; hoy tiene 5.856 trabajadores argentinos (Aplausos). Seguramente hemos cometido errores, pero creo que algunas cosas las hemos hecho bien y queremos seguir haciéndolas bien, corrigiendo aquellas en que nos equivocamos. Y también quiero anunciar como un homenaje a él -sé que se pondría muy contento- que nuevamente hemos logrado en el último trimestre que finalizó en octubre, reducir la desocupación; del 7,9 por ciento del último trimestre ya hemos llegado al 7,6 por ciento en el tercer trimestre, comparado con el mismo trimestre del año pasado, estábamos el año pasado en 9,1 por ciento, en este trimestre ya estamos en 7,6 por ciento y vamos por más, porque queremos seguir profundizando este trabajo. Por eso el compromiso inquebrantable del Gobierno con este proceso de industrialización, con esto de agregar competitividad y tengan la certeza de que vamos a hacernos eco cada vez más de este desafío que tenemos de mejorar, aún más, todo el sector autopartista, porque ahí está la clave de la competitividad. Lo tenemos muy claro y vuelvo a decir, unir la tecnología también con esa autoparte, para exportar un modelo de auto, hermoso y un modelo de país también bello, porque piensa en su gente y piensa en que todo podamos crecer en forma equitativa e igualitaria. Muchas gracias, quiero agradecer a los trabajadores, a los equipos técnicos de Peugeot, el hecho de haber instalado un equipo de investigación muy importante, también va en el rumbo que todos queremos, un país cada día mejor. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Me acuerdo muy bien la primera Cumbre del G-20, en Washington, y la Segunda principalmente, en Londres y creo que al cabo del tiempo transcurrido del año 2008, tercer trimestre del 2008 a la fecha, podemos asegurar que lo que fue el primer diagnóstico como una crisis de las finanzas en el mundo, fundamentalmente una crisis financiera, y la necesidad de regulaciones en este sector, ha dado paso a un análisis un poco más profundo de las causas de la crisis que no pueden ser solamente remitidas a un problema de carácter financiero únicamente ubicado en el sector financiero. Creo que en realidad, esta es mi percepción, al menos, y creo que las cosas que están sucediendo avalan un poco esta reformulación de la crisis de la tesis original es que estamos ante una crisis de carácter estructural donde el capital se colocó más en la escala financiera que en la escala productiva, lo que sumado también a nuevos inbalances, a lo que comúnmente se denominan inbalances de carácter global, han traído un cuadro de un mundo diferente, al que teníamos casi como seguro y certero, en el año 2008, la aparición de nuevos actores, la modificación de los términos de intercambio comercial, es cierto también la falta de regulación en capitales y flujos de capitales que se mueven libremente en el mundo, lo que constituyó - a mi criterio - también un principio de división entre bancos de inversión y bancos comerciales, que también trajo aparejado necesariamente esta, digamos, privilegio del capital en escala financiera y no en escala productiva, son creo varias de las causas que pueden explicar la situación actual. Sería absurdo localizarla solamente en el sector financiero, pese a que en un primer momento todos tuvimos una tendencia a colocar al sector financiero en el banquillo de los acusados y sostener que era prácticamente el único responsable. En realidad creo que esto exige una reformulación - me parece - de la lógica y del modelo de funcionamiento de la economía global. Yo planteé en aquella oportunidad, en Londres, donde obviamente la necesidad de fondeo de las instituciones bancarias para evitar un desplome a escala global de los principales bancos del mundo era algo que debía hacerse para evitar lo que había sido la crisis del 30, que producto de haber dejado los bancos, se transformó luego en una gran depresión, que duró casi una década y planteé desde esa oportunidad que era necesario sí fondear los bancos, que podían encontrarse en peligro, pero al mismo tiempo asegurarnos que ese fondeo llegara también a la economía real, de modo tal que las entidades financieras no se sentarán sobre esos recursos y no fluyeran estos a la economía real. Sosteníamos la necesidad de mantener y de incrementar, inclusive, la demanda agregada; la generación de empleo era vital, y al mismo tiempo también mejorar los salarios, de modo tal de que los mercados internos también actuarán como un colchón frente a las crisis que podrían venir de otros países. Bueno esto originó grandes discusiones; me acuerdo que tuvimos una gran discusión acerca de incluir o no el término de flexibilización laboral - si mal no recuerdo - en la Cumbre de Londres, donde precisamente el presidente Lula, de Brasil y quien les habla fuimos los que nos opusimos terminantemente. ¿Por qué? No eran prejuicios ideológicos, era simplemente el haber pasado mi país por una crisis muy similar, en términos de sector financiero y al mismo tiempo de flexibilización laboral. La Argentina fue, durante la década de los años 90, una suerte de conejillo de Indias, de lo que se denomina "Consenso de Washington", se denominó porque creo que - en eso sí vamos a estar todos de acuerdo - se terminó el denominado "Consenso de Washington" y es necesario elaborar un nuevo marco teórico, que a mi me parece que eso es lo que necesitamos hoy en el mundo. El desarrollo de un nuevo marco teórico que fije directrices y fije lineamientos muy claros de cómo evitar ahora está - digamos - a flor de piel, en lo que se denomina esta guerra de competitividad a través de devaluaciones, de guerras de monedas, cuando en realidad yo creo que estamos discutiendo sobre qué remedios aplicar pero todavía no hemos llegado a una conclusión de cuál es la verdadera enfermedad y entonces cada uno aplica el remedio de acuerdo con lo que le aconseja su médico personal, normalmente son nuestros ministros de Economía, y entonces aparecen las conflictividades entre los países emergentes, los países en desarrollo, entre lo que es de común. Por eso digo que donde deberíamos profundizar esencialmente es en entender cuál ha sido la lógica en la que funcionó la economía global hasta el desplome del último trimestre del 2008, y luego si comenzar a discutir los remedios. Yo creo sinceramente que la cooperación, a nivel internacional, debe ser uno de los instrumentos más importantes para abordar la crisis que entrar en guerras de competitividades y tirarse con las monedas por la cabeza la verdad que no lleva a ningún resultado. Creemos que hay que trabajar mucho sobre demanda agregada; hay que trabajar mucho sobre aquellas empresas pequeñas y medianas, grandes generadoras de empleo;  que hay que trabajar mucho en mejorar condiciones salariales que permitan activar el consumo porque uno de los principales problemas que tenemos, fundamentalmente en los países en desarrollo, es que no han podido recuperar el nivel de consumo que traían y que por lo tanto entonces constituyen un freno importante al crecimiento de la actividad económica. Luego, en la última intervención, porque quiero ser muy prudente en la utilización de mi tiempo, quiero contarles finalmente, una vez de escuchar las experiencias a las cuales han arribado ustedes, cuál ha sido la experiencia de nuestro país, fundamentalmente, no solamente en esta crisis del año 2008, sino en lo que venimos arrastrando desde el año 2001, donde se produjo - como todos ustedes saben - el default soberano más importante de la historia argentina, donde precisamente se ubicó en el sector financiero, que no pudo devolver a sus clientes los fondos que éstos tenían depositados. Por eso creo que es muy importante replantear o redefinir realmente las características de la crisis que en un primer momento todos creíamos que se reducía - vuelvo a repetir - a una cuestión estrictamente financiera y que una buena regulación en materia financiera internacional podría solucionarlo. Creo que estamos ante una densidad mayor que la del sector financiero y esto va a exigir por parte de todos nosotros un abordaje sustancialmente diferente. Por lo tanto, esperamos escuchar las conclusiones y luego finalmente poder intervenir en el cierre de este encuentro. Muchas gracias. PALABRAS DE CIERRE DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÀNDEZ EN LAS CONCLUSIONES DE LA MESA REDONDA: "FINANZAS", DURANTE LA SEGUNDA SESIÒN DE LA CUMBRE DE NEGOCIOS DEL G-20, EN EL HOTEL SHERATON, EN SEÚL, COREA. (...) conducir un país, en el cual están los bancos, las empresas, los usuarios, los consumidores, los trabajadores en este caso tenemos una visión, tenemos la obligación de tener una visión más omnicomprensiva, más global del problema. Yo escuché hablar de infraestructura y también ustedes me escucharon hablar de la crisis de Argentina, en el año 2001, cuando el sistema financiero implosionó y se declaró el default más importante de la historia. ¿Qué pasó del año aquel a este año? Este año, en los últimos doce meses, medidos al 30 de septiembre, la Argentina lleva un crecimiento del 9,1 y durante el año pasado - el año de la peor crisis que se recuerda desde los años 30, tuvimos un crecimiento del 0,9. ¿Qué rol ha desempeñado en estos años en estos años, los distintos elementos que aquí se han tratado? Por ejemplo, el sector infraestructura, que no tenía, en la República Argentina, allá por el año 2003, algo más del 0,5 del PBI, en materia de inversión en infraestructura; de un PBI que por cierto era el 50 por ciento del PBI actual. Ahora estamos en más de 4 puntos en materia de infraestructura, de inversión por parte del Estado en materia de infraestructura. Hemos podido reestructurar nuestra deuda soberana. La primera reestructuración se hizo en el año 2005 y la última se hizo, precisamente, el año pasado, en el peor momento de la crisis mundial donde Argentina reestructuró en un 93 por ciento la deuda defaulteada en el año 2001. El sistema financiero, nuestro sistema bancario, está absolutamente solvente. Paradojalmente, el no haber podido acceder a los mercados de capital, producto del default del año 2001, impidió que nuestro sistema financiero fuera infectado, o sea, tuviera activos tóxicos de los cuales defendernos. Por lo tanto, durante todo el año 2009, todos los recursos fiscales se dieron, fundamentalmente, a sostener la demanda agregada a incrementarla inclusive. Si uno observa el grado de, por ejemplo, interacción con los mercados durante la década de los 90, la Argentina, sumado importaciones y exportaciones, tenía un 16 por ciento de su PBI. Sin embargo, actualmente, sumadas exportaciones e importaciones, estamos en un 36,5 por ciento de este PBI actual, lo cual demanda y claramente evidencia una mayor apertura y una mayor integración al mundo. Hemos tenido también políticas muy importantes de sostenimiento. Yo quiero contarles una anécdota que es muy demostrativa. El año pasado, la filial de GM en la República Argentina, prácticamente se vio en la situación de no tener posibilidades de plantear un nuevo modelo de auto que había ofrecido antes de la crisis y también ante el hecho de tener que despedir trabajadores en una de sus principales plantas, que es una de las plantas más modernas que tiene GM en el mundo y que está en un polo industrial en mi país como es la ciudad de Rosario. GM central, GM matriz no podía dar recursos y qué hizo entonces el Estado argentino, qué decisión tomó esta Presidenta. Fondear a GM Argentina, permitir que la plataforma de auto que iban a presentar se presentara. Esto no solamente impidió que se despidieran trabajadores, sino que se incorporaran 1.050 nuevos trabajadores. ¿Con qué recursos se hizo esto? Con los recursos que administra el Estado a través de la ANSeS de los trabajadores argentinos. GM ya ha devuelto la mitad de ese préstamo y va a devolver anticipadamente el préstamo, ha generado nuevos puestos de trabajo, ha generado recursos también para la administración de los trabajadores. ¿Por qué? Porque allí apuntamos fundamentalmente a una cosa: a sostener el vínculo de empleo. Yo recuerdo haber recibido una visita a principios del año pasado, 2009, de la totalidad de los gremios de la Confederación General del Trabajo de la República Argentina donde nos pedían para paliar la crisis que volviéramos a reestablecer la doble indemnización en caso de despido o la prohibición de despido y yo dije que esa era la mejor manera de agudizar y profundizar la crisis porque el sector privado ante la simple -digamos entre paréntesis- amenaza de que tuvieran que subir sus costos laborales, iba a tener una reacción inversa a la de los trabajadores. Yo les dije que apuntábamos a dos cosas: a mantener el vínculo laboral de las empresas con sus trabajadores. Para eso sostuvimos y todavía tenemos un sistema de ayuda a las empresas para que eviten despedir gente y si es necesario completar con recursos fiscales parte del salario de los trabajadores de modo tal de seguir sosteniendo el consumo. También lanzamos políticas activas del Estado a los sectores de menores recursos que no tienen trabajo para que pudieran, finalmente, ayudar también a incluirse socialmente y, al mismo tiempo, sostener la demanda agregada. Nosotros hicimos del sostenimiento y desarrollo del mercado interno algo clave para poder, precisamente, paliar la crisis externa que nos venía con una reducción de las exportaciones. Por eso digo que el sostenimiento de la demanda agregada y sobre todo, en los sectores de menores recursos, que son los que menos capacidad de ahorro tienen, si bien podemos decir que es nula la capacidad de ahorro, y por lo tanto, todo lo que reciben lo consumen. Porque lo más terrible de todo era que el terror que significó en clases medias o clases medias altas el advenimiento de la crisis, traía al mismo tiempo, una contracción del gasto. La contracción del gasto para defenderse, finalmente terminaba operando en contra de los propios trabajadores, por lo tanto, yo me lancé, literalmente, a tratar de convencer a la sociedad argentina que lo único que no podíamos hacer era paralizar el consumo, porque paralizar el consumo era la autoprofecía cumplida de que finalmente todo se caía. Por eso digo que infraestructura en estos años, una industrialización, una reindustrialización muy fuerte por parte del país, valor agregado, sumar exportaciones, incluir sectores sociales que estaban excluidos. Por ejemplo, me acuerdo que y muy paralelamente con lo que fue la crisis del subprime de las hipotecas, también hubo una crisis de las hipotecas en el año 2001 en la República Argentina. La gente había contratado hipotecas en dólares y, obviamente luego, producida la caída de la convertibilidad, esto produjo la amenaza de remates masivos de las viviendas. Bueno, una de las cosas a la cual todos nos abocamos fue a detener durante años hasta que la gente pudiera recuperarse y se pudieran realmente pagar las deudas de que no se realizaran remates, porque en realidad si no estábamos agudizando la crisis. O sea, centramos esencialmente la construcción de un sólido mercado interno del año 2003 que nos permitió, precisamente, en el año 2009 hacer frente a todo esto. A todo esto además, con cambios de paradigmas en lo que fueron las décadas anteriores donde Argentina tenía déficit comercial estructural, déficit fiscal estructural, nula cantidad de reservas que nos resguardaran de la volatilidad de los mercados. Curiosamente quienes eran adalides del Consenso de Washington, gobernaron Argentina con déficit fiscal y déficit primario estructural y nosotros reestablecimos los superávit gemelos, lo cual también nos permitió mucha solvencia y destinar recursos fiscales. Según Naciones Unidas fueron China y Argentina los dos países que más recursos fiscales afectaron para paliar la crisis durante el año 2009 y fue precisamente esto lo que nos permite hoy tener este sólido crecimiento. Por eso decimos que es importante tener un correcto diagnóstico de la enfermedad porque sino corremos el riesgo de darle distintos remedios al enfermo y cuando uno le da demasiados remedios, finalmente lo termina enfermando aún más. Por eso creemos que las recomendaciones de infraestructura, las recomendaciones en materia de financiamiento a las pymes que, obviamente, son las que mayor cantidad de trabajo generan, esto también lo hemos podido comprobar en la Argentina desde el año 2003 a la fecha: las mayores generadoras de trabajo han sido precisamente las pymes, es más, en la Argentina las pymes participan en la exportación en un 15 por ciento contra la media de toda América latina de participación de pymes en el sector exportador que es solamente el 5 por ciento. Hemos también mejorado sustancialmente nuestra posición en reservas, lo cual yo sé que esto está siendo criticado desde algunos sectores, aquellos países que acumulamos reservas, pero lo cierto es que es una forma de defensa de la volatilidad de los mercados y precisamente nos ha ido muy bien porque hemos destinado parte de esas reservas al pago de la deuda, de modo tal que no tuviéramos que destinar recursos fiscales al pago de la deuda y sí a la economía real al mismo tiempo que honrar la deuda con reservas por las cuales anualmente nos pagaban un 0.5 por ciento anual. Con respecto a la cuestión, digamos, medidas o lo que podía denominarse restricciones al acceso de capitales, en realidad, lo que hemos hecho algunos países...Nosotros tenemos una obligación del 30 por ciento de encaje, para capitales especulativos, no para capitales de inversión, no para capitales destinados a inversión de infraestructura, simplemente especulativos, Brasil ha aumentado también, ha triplicado del 2 al 6 por ciento. Pero eso se debe fundamentalmente al hecho de que no podemos negar también la existencia de fondos especulativos que sin ningún tipo de regulación se trasladan de un lado a otro del mundo impactando negativamente en las economías reales. Nosotros sostenemos, en síntesis, que las finanzas tienen que volver a la escala de la producción de bienes y de servicios y que tenemos que mejorar los salarios. Porque también es necesario que la gente vuelva a consumir. Si no hay consumo, no hay posibilidades de romper la inercia en materia de crecimiento económico y, además, yo creo que es una lógica absolutamente capitalista, si se me permite para concluir. El Muro de Berlín se cayó no solo por poderío militar ni por cuestiones de carácter ideológico; el Muro de Berlín se cayó porque los que estaban de un lado querían consumir lo que consumían del otro lado. Esta era en realidad la verdadera lógica de lo que pasó. Yo creo que hemos olvidado un poco esto y en estos de los derivados financieros, construcción de reproducción de activos financieros que no tenían su correlato de valor en el mundo de la economía real, más imbalances también de países que por su tamaño y participación en el PBI tienen déficit en materia comercial y fiscal estructurales, que terminan transfiriendo también al ser moneda de reserva crisis a otros países, creo que, bueno, todos esos factores están necesitando una evaluación muy serena, muy seria, una evaluación que no impliquen autodefensas que en definitiva terminan impactando luego negativamente en el funcionamiento de la economía global. Yo creo que la síntesis es que, así como en la Argentina comprobamos que no puede crecer un sector a costa de que derrumbe el resto de la sociedad, me parece que esto también los podemos aplicar en escala global: es imposible que un sector o una economía crezca y el resto decrezca o sea solamente funcional a esa economía. Me parece que el haber roto los equilibrios económicos también ha coadyuvado a que tengamos esto que fue en un primer momento, reitero y para finalizar, visto como una crisis de carácter estrictamente financiera pero que como todos sabemos, esconde causas mucho más profundas que deben ser abordadas con mucha seriedad y, fundamentalmente, con un concepto de cooperación internacional. Fundamentalmente también, lo digo como país en desarrollo, como denominada economía emergente, también con un ejercicio de responsabilidad muy grande por parte de los países desarrollados. Porque el nivel de vida de los trabajadores, de los habitantes, de los ciudadanos de los países desarrollados, es sustancialmente superior al de las economías en desarrollo, aún con el decrecimiento de la actividad económica. Y pretender que las economía emergentes o en desarrollo detengan su crecimiento y su inclusión social, que además esto nos ha permitido ser sistemas políticos que tengan estabilidad institucional, sin inclusión social no hay estabilidad ni viabilidad institucional. Esto lo hemos podido comprobar in situ en toda Latinoamérica. Me parece que, entonces, la cooperación internacional, con seriedad, responsabilidad y racionalidad, es la clave para abordar los problemas. Muchas gracias.Muy buenas tardes: hace poco más de 48 horas he retornado de Corea, de la Reunión del G-20, donde Argentina ha sostenido una vez más sus posiciones muy conocidas en materia de necesidad de mantener la actividad económica a nivel global, a través de la demanda agregada, de la generación de empleo, las cosas que, en fin, hemos hecho aquí en la Argentina y también hemos tenido - junto a Brasil - una posición muy firme en lo que hace a la Ronda de Doha y la defensa de los derechos de los países emergentes a cuidar sus procesos de industrialización y a tener una negociación equitativa entre países en desarrollo y países desarrollados. Realmente estoy muy orgullosa porque la posición del Presidente Lula, junto con la Presidenta de Argentina ha sido muy homogénea y muy firme.  En unos minutos más también vamos a recibir al señor ministro de Agricultura de la República Popular de China y también quisiera comentarles algo porque durante del desarrollo de este G-20, que fue - por lo menos para mí muy especial - recibí el saludo de muchísimos, de todos los Jefes y Jefas de Estado, que estaban allí presentes, como también de los empresarios que formaron parte de la Mesa de Finanzas, que le tocó presidir a la Argentina. pero quiero también rescatar como símbolo de todos esos reconocimientos las palabras y el gesto del Presidente de la República Popular de China, el presidente Hu Jintao, quien realmente cuando se encontró conmigo se lo notó muy conmovido, tan conmovido que terminó conmoviendo a mí y me abrazó y me dijo que lo había conocido y había charlado muchísimo con Néstor, cuando estuvimos la primera vez en China, cuando luego él vino aquí y me dijo: "la verdad que hemos perdido un gran estadista, su esposo era un gran estadista". La verdad que me sentí muy reconfortada por el reconocimiento de los empresarios y de los Jefes de Estado.  También quiero comentarles que el pasado día martes recibimos, de París, un e-mail, que luego fue confirmado por carta, en cuanto a que el Club de París con quien teníamos y manteníamos una deuda, que fue defaulteada también, como fue toda la deuda soberana argentina, en el año 2001, ha accedido a la posición argentina de negociar la deuda que mantenemos, sin la intervención del Fondo Monetario Internacional.  Todos ustedes saben que la reglamentación del Club de París exige la participación con planes, por parte del Fondo Monetario; finalmente el Club ha accedido a no hacerlo. Finalmente, es buen recalcar que en esa negociación no hay comisiones, ni bancos, ni empresas, ni asesores.  La carta recibida es una carta muy conceptuosa, primero porque habla de una negociación realista y nosotros también coincidimos que la negociación debe ser realista como siempre lo hemos hecho cuando hemos abordado el tema de la renegociación de la deuda.  ¿Qué es una negociación realista para la Argentina? Una negociación, un modo de pago, plazos de pago que permitan seguir sosteniendo la actividad y el crecimiento económico con inclusión social. Fue precisamente este modelo - como lo venimos sosteniendo del año 2003 - un modelo de crecimiento económico con inclusión la única manera de que Argentina pueda saldar sus deudas.  Todavía tengo muy presente el tema del discurso que hizo Néstor, en las Naciones Unidas, cuando abordando el tema del endeudamiento en la Argentina, sostuvo que los muertos no pagan, que nadie, ningún muerto pague y por tanto era necesario dejar crecer a la Argentina para poder abordar con seriedad el pago de sus obligaciones. El tiempo le dio la razón; hemos iniciado en el año 2005 un primer canje y hemos culminado exitosamente el canje de los tenedores de deuda privada, en el 2009, y hemos - desde el año en que hemos reestructurado la deuda - pagado puntualmente nuestros vencimientos. El año pasado, inclusive, para darle mayor certeza y obviamente además seguir con las políticas fiscales que permitieron este crecimiento que estamos teniendo este año y lo hicimos a través de la reservas, que bueno costó dolores de cabeza, costó mucha oposición - tanto en el Poder Legislativo, como de ciertos sectores del Poder Judicial - pero finalmente el tiempo nos dio la razón en cuanto a lo certero de haber adoptado esa medida.  Yo creo que precisamente todas estás políticas que ha venido teniendo la Argentina: la reestructuración del 93 por ciento de su deuda, han generado confianza nuevamente en torno a la palabra de la República Argentina, en cuanto a cumplimiento de sus compromisos. Y si Dios quiere y nos ayuda, el año que viene, podemos estar saliendo definitivamente del default si - como yo creo que lo vamos a hacer - arreglamos la deuda con el Club de París.  Fíjense que curioso los argentinos tardaremos entonces, en el año 2011, una década exacta en haber salido del default, una década exacta afuera del mundo, sin embargo, fue solamente un gobierno que duró una semana el que declaró el default. No lo hago con ánimo de reproche, sino simplemente para comparar qué tiempo tan breve lleva la destrucción y qué tiempo tan largo demanda la reconstrucción de lo que se destruye.  Por eso creo que es muy importante esto que hemos logrado porque, además, seguimos sosteniendo que fue durante las décadas que se aplicaron las políticas del Fondo Monetario Internacional en la República Argentina, donde más sufrimos los argentinos.  La carta que vamos a responder de acuerdo con instrucciones que le he dado al señor Ministro de Economía, termina diciendo que esto va a ser muy beneficioso para la Argentina porque va a permitir que las agencias de crédito de los países que integran el Club de París, también retornen a sus operaciones de financiamiento.  Yo quiero agregar que, en realidad, va a ser muy beneficioso para ambos: para los acreedores pero también, no solamente para nosotros, sino también fundamentalmente para ellos. ¿Por qué? Por una razón muy sencilla: porque muchísimas de las empresas que están hoy en la Argentina son filiales, precisamente, de esas empresas y reciben por parte de esta política, de este proyecto económico argentino, beneficios fiscales, laborales, financieros, crediticios. Y si no, miren el caso clásico del ejemplo del préstamo que le dimos a General Motors, cuya casa matriz está en los Estados Unidos, y Estados Unidos es, precisamente, uno de los países acreedores del Club de París.  Por lo tanto, creo que las dos cuestiones básicas que va a tener que abordar el señor Ministro de Economía en su negociación donde, reitero, no intervienen empresas, no intervienen bancos, no se pagan comisiones ni derechos de ninguna naturaleza porque son negociaciones de Estado a Estado que se realizan a través de la figura del Club de París, son: primero, que la forma de pago no restringe ni crea restricciones al modelo de crecimiento económico con inclusión social porque esa ha sido, precisamente, la gran garantía y la gran posibilidad de la Argentina en su mercado interno pero también de la Argentina hacia el exterior para poder pagar sus deudas.  Finalmente, también quiero abordar una cuestión que es importante y que es la sanción del Presupuesto de la República Argentina, no del Gobierno de la República Argentina, del Estado argentino.  De acuerdo con las posiciones que uno ha podido esbozar y ver y desarrollar en la oposición, lo más probable es que o no tengamos Presupuesto este año o bien quieran imponernos, por primera vez en la historia, el Presupuesto de la oposición y no el del Gobierno que es el que tiene que llevar adelante la ejecución de las políticas de su proyecto y de sus políticas en general que, es bueno decirlo también, no han sido nada malas, sino que han sido exitosas en estos años de crecimiento. Hemos cumplimentado en estos 200 años de historia el crecimiento más importante desde 2003 a la fecha.  Pero también quiero decirles a los argentinos y llevarles la tranquilidad que yo no voy a polemizar con la oposición porque creo que mi obligación es la de gobernar, gestionar y garantizarles a los más de 40 millones de argentinos que las cosas van a seguir yendo bien. Y créanme que lo vamos a hacer porque el sistema jurídico vigente cuenta con todos los instrumentos para que, si no tenemos Presupuesto o se intenta poner políticas que realmente han llevado al fracaso a la Argentina, nosotros, dentro del marco de la ley, dentro del marco de la Constitución, vamos a utilizar esos instrumentos que nos sigan garantizando el crecimiento.  Vamos a profundizar en la política de desendeudamiento; esta negociación que vamos a comenzar con el Club de París sería, digamos, la definición total.  Digamos también que la deuda es una deuda, como todas las que hemos venido pagando, tanto en el sector externo como en el interno, que ha tenido origen o que se han cobrado durante otras gestiones. No hay ninguna deuda que haya sido contraída durante nuestra gestión. Esto se suma a las dos reestructuraciones que hicimos en 2005 y en 2009, al pago de la pacificación asimétrica, al pago de la devolución de los depósitos, al rescate de las cuasimonedas de varias provincias, en fin, a todo lo que constituyó lo que podemos denominar la tragedia económica, social y política que hizo que Argentina implosionara en el 2001.  Solamente quiero llevarles a todos la tranquilidad, la serenidad y la responsabilidad de que vamos a llevar las cosas adelante pese a que haya palos en la rueda, pese a que por primera vez en la República Argentina, no solamente haya una Presidenta que no tiene por primera vez facultades administrativas delegadas, sino que soy la primera Presidenta que gobierna la República Argentina desde 1983 a la fecha sin facultades administrativas, de administración, no especiales, delegadas. Todos los demás gobiernos lo hicieron. Tal vez también sea la primera Presidenta que gobierne sin Presupuesto. Otros presidentes lo hicieron, pero no porque se los impidiera el Parlamento, sino porque no presentaban el Presupuesto o bien porque se intente imponer un Presupuesto que responda a políticas que le han hecho mucho daño a la Argentina.  Yo no voy, reitero, a polemizar, no me voy a enojar, simplemente voy a actuar con toda la responsabilidad que les dije a ustedes hace ya dos semanas que lo iba a hacer y lo voy a seguir haciendo porque es mi obligación como Presidenta de todos los argentinos.  Muchas gracias.En su discurso, la presidenta Cristina Fernández afirmó que "hay que desmitificar que la negociación y el acuerdo es algo malo de la política". Y agregó que "a la política se la identifica normalmente con cosas como transas, trenzas, negociaciones, como hay en toda política. Todos hacemos negociaciones e intercambios de opiniones. Hay que empezar a desmitificar esto de que la negociación y los acuerdos son algo malo de la política". Cristina Fernández afirmó que "este proyecto, de Nación y de país, se da con la mayor libertad que yo recuerde, donde cada uno pueda decir o hacer lo que quiera y tener ese derecho". "Nos falta mucho para la gran equidad e igualdad y cuando más se avanza en ellas más se ataca. Tendrían que reflexionar y lo van a hacer, porque cuando algunos pocos tienen tanto y las mayorías nada no duran mucho tiempo, las sociedades terminan revelándose", afirmó la Presidenta. Al encabezar un acto en el Luna Park, la Presidenta recordó que cuando comenzó a militar en política junto a su fallecido esposo Néstor Kirchner buscaban "organizar a la sociedad para un mundo mejor y diferente donde hubiera igual y libertad". La Presidenta está acompañada por los ministros de Desarrollo Social, Alicia Kirchner; de Salud, Juan Manzur; de Ciencia y Tecnología, Luis Barañao, y de Turismo, Carlos Meyer y los gobernadores de Buenos Aires, Daniel Scioli; y de Santiago del Estero, Gerardo Zamora.Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y todas. Hermanos, hermanas; amigos, amigas; Madres; organizaciones de Derechos Humanos; organizaciones sociales; movimientos sociales; juventudes; cooperativistas: no me la hagan difícil, porque la última vez que estuve acá, él estaba conmigo, así que ayúdenme, ayúdenme a que pueda hablar bien. (Aplausos) La verdad que uno tiene tantas cosas en la cabeza, que cuando vi en el programa lo de los microemprendimientos el domingo, le comentaba a Alicia dónde iba a hacer. Solamente tomé conciencia de que era acá en este lugar, en el Luna Park, cuando me acordé que entré con él por última vez acá. (Aplausos) Perdónenme. (Aplausos) Todavía recuerdo que había una gran figura acá, "El Eternauta", con su cara. Pero todos tenemos que ser muy fuertes; él era el más fuerte de todos y era el mejor de todos nosotros. (Aplausos) Y como era el mejor de todos nosotros, a los que se fueron peleando, a los que se fueron luchando sin renunciar nunca a una sola de sus convicciones, uno lo tiene que recordar sonriendo y no llorando. No llorando, sonriendo. (Aplausos) Este fin de Asamblea y comienzo del Primer Congreso Latinoamericano de Microcrédito, es una cosa muy importante y todos la estamos festejando y celebrando. En realidad lo que estamos celebrando hoy aquí, es la organización social que ha sido siempre o debió haber sido siempre uno de los objetivos de la política. La política normalmente se la identifica con las cosas como transas, trenzas o negociaciones, que las hay como en toda política, porque todos hacemos negociaciones, tenemos que intercambiar opiniones y acordar posturas para poder hacer síntesis y tenemos que empezar a desmitificar esto de que la negociación, los acuerdos son algo malo en la política, pero no es ese el objetivo, ese es el medio, el medio para lograr esto que estamos haciendo hoy acá, que es organizar socialmente a los movimientos, a los cooperativistas, a los monotributistas, a todos aquellos que no estando en lo que se denomina formalmente el mercado, forman parte de la economía real y concreta de un país. (Aplausos) Tal vez la que genera muchos puestos de trabajo como hemos generado y la que genera algo que es básico para que una sociedad pueda sobrevivir y superarse, que son los vínculos de solidaridad y cooperación, dos elementos que precisamente parecían haber desaparecido del mundo contemporáneo y tal vez esté en esas cosas también que tengamos que encontrar las razones profundas de una crisis global que algunos creyeron que era financiera. Lo dije el otro día en la reunión del G-20 pero que en realidad es una crisis estructural de funcionamiento de modelo, de haber sacado el capital de la escala productiva, de la escala humana para llevarlo únicamente a la escala de las finanzas. Esto ha sido en realidad la verdadera raíz. (Aplausos) Y miren que dije esto en un ámbito como el de las finanzas, ante muchísimos e importantísimos empresarios y luego en el Plenario, y ninguno discutió estas cosas, porque lo que parecía solamente finanzas era apenas la punta del iceberg, era por donde explotó esa lógica inhumana, esa lógica absurda de creer que el dinero se reproduce a sí mismo sin pasar por el trabajo de las manos del hombre o por el trabajo de las neuronas, del conocimiento, las manos y el conocimiento. (Aplausos), los dos grandes protagonistas de este siglo que viene. Estoy convencida que el trabajo de las manos y el trabajo de las cabezas, de las neuronas, el conocimiento va a signar todo el siglo XXI. Por eso y volviendo al principio, a los objetivos de la política, siempre obviamente hemos militado en un espacio político identificado con una historia, con líderes pero nuestra incorporación a la política, la de él, la mía, la de otros miles y miles, cientos de miles de jóvenes era fundamentalmente organizar a la sociedad. Yo me acuerdo de cosas, porque siempre se recuerdan las cosas feas que pasaron en aquella época. Es cierto que pasaron cosas muy terribles como la violencia, una violencia que debió ser explicada no solamente a partir de los ´70, sino a partir de un poquito más atrás; no de cuando no nos dejaban votar, cuando bombardearon, porque si no, no se entiende, parece que de repente unos locos hubieran aparecido como brotados después de la lluvia. Los procesos históricos siempre hay que entenderlos y comprenderlos, no justificarlos. No estoy hablando de justificación, estoy hablando simplemente de comprensión que es otra cosa totalmente diferente. Y el objetivo era la organización social, la organización de la sociedad para un mundo mejor, para un mundo diferente, donde hubiera igualdad, donde hubiera también mucha libertad. Pero libertad e igualdad, las dos cosas, porque si no hay igualdad tampoco hay libertad. Si yo no puedo decidir qué vida voy a tener, si voy a ser condenada solo por ser pobre, si no voy a tener educación porque mis padres no pueden pagarla, si no voy a tener salud porque no puedo pagar un médico, no hay libertad, aunque se vote cada dos años. Libertad hay cuando cada uno puede elegir su vida, la que quiere tener y eso es lo que siempre quisimos, tener mucha libertad y mucha igualdad. (Aplausos)  Yo creo también que este proceso que hemos iniciado -no voy a decir proceso que es fea palabra, es una palabra horrible, me da frío- este proyecto de nación, de país, de sociedad que hemos querido darle libertad, yo no recuerdo, haber si ustedes recuerdan alguna otra etapa de nuestra vida institucional donde haya habido tanta libertad para todos, para los de abajo, para los del medio, para los de arriba, para que cada uno pueda decir y hacer algunas veces cosas que no debieran ni decir ni hacer, pero tener el derecho a hacerlas y decirlas y que nadie por ello los castigue. Y aunque todavía nos falta mucho para la gran equidad y la gran igualdad, creo que hemos avanzado y mucho, y seguimos avanzando. Claro, cuanto más se avanza en la equidad y en la igualdad, es cuando muchas veces más se ataca, porque hay que distribuir las cosas un poco mejor y entonces algunos pueden sentirse afectado. Yo pienso que tendrían que reflexionar, sé que van a reflexionar en algún momento, porque hay un mundo que está cambiando y está demostrado que cuando hay cosas que unos pocos tienen tanto y cuando la mayoría no tiene nada, no duran mucho tiempo, porque hay momentos en que las sociedades se terminan revelando contra esas cosas. (Aplausos) Siempre cuando veo estas cosas en otros sectores que tienen gran poder de decisión económica, siempre les pido no que sean buenos, sino que sean inteligentes, que es más difícil todavía. Alguien puede creer que es bueno, porque participa de una obra de caridad, o porque tiene una fundación, o porque una o dos veces por semana va a ayudar, que está muy bien que así sea porque siempre es bueno que ayuden aunque sea una hora, siempre es bueno un minuto de ayuda, no estoy criticando, estoy simplemente diciendo que creo que tenemos que ser más inteligentes como sociedad, creo que este es el gran desafío que tenemos todos los argentinos, desde quién les habla hasta el último de los argentinos en el último de los lugares de la patria, en el último trabajo que pueda tener. Todos tenemos la obligación de ser más inteligentes, sobre todo en un mundo que cada vez está más complicado y por lo que uno puede ver y observar, a mí me ha tocado hacerlo hace muy pocos días. Vamos a tener que tener una gran inteligencia para poder aprovechar este potencial y este presente impresionante que hoy tiene la Argentina para potenciarlo aún más. Por eso cuando leía el folleto que seguramente habrán repartido entre todos ustedes, acerca de todas las realizaciones, apuntaladas en dos ejes que a mí me parecen centrales y hoy, les puedo asegurar que me parecen más centrales que nunca: la familia y el trabajo. (Aplausos) Me encantó como se organizó ese folleto, porque cuando uno enuncia medidas como la Asignación Universal, como la cantidad de jubilaciones, como la cantidad que se atiende por el PAMI, por la cantidad de millones de trabajadores que se han incorporado, por los convenios colectivos, por los más de seiscientos y pico de centros de integración social que hemos hecho en todo el país, todas parecieran medidas buenas pero aisladas, y cuando las comienza a agrupar en esos dos grandes ejes, organizadores de la vida de una sociedad, de una ciudad, de un pueblo, de un país, que son el trabajo y la familia. Porque si uno tiene trabajo y tiene familia y puede darle cosas a su familia, yo creo que estamos dando los dos cimientos básicos para que una nación, una sociedad, puedan desarrollarse. El gran desafío, compañeros y compañeras, sé que también hay distintas delegaciones de países hermanos de Latinoamérica, ya saben que Argentina ha elegido definitivamente su casa, es América del Sur, es Latinoamérica. (Aplausos) Ese es el lugar. Por eso digo lo de la inteligencia, miren si les hubiéramos hecho caso a los que se querían ir para Europa o Estados Unidos, Dios mío, menos mal que nos quedamos acá en nuestro lugar. Esto no es una crítica a los países desarrollados, creo que hay que comenzar desde nosotros mismos, prestarnos más atención a nosotros mismos y fundamentalmente tener mucha fuerza y aunar mucho los esfuerzos de todos los argentinos, aquí y de todos los países que conforman nuestra América del Sur, porque además hemos dado muestras que en momentos límites que nos han tocado atravesar como país y como región, las soluciones las hemos encontrado aquí en casa. Nada vino de afuera, todo fue construido por nosotros, todo fue pensado y ejecutado por nosotros, y no porque todos pensáramos igual. (Aplausos) Todavía recuerdo la última gestión de él, para dos pueblos hermanos que están sus representantes hoy aquí, cuyos mandatarios no piensan igual pero lo importante es que cada uno se respete al otro y juntos podamos construir una región solidaria, fuerte, unida, libre de conflictos raciales, religiosos, de integración, que asolan a otras regiones y que tienden a quebrarlas, a dividirlas. (Aplausos) Discúlpame Alicia si no hablé mucho de los microemprendimientos y de las cosas, pero tenía ganas de hablar de estas cosas. (Aplausos) Se ve que el aura anda por ahí y todo lo que veo por ahí abajo me lo recuerdan, me lo recuerda el pañuelo blanco, me lo recuerdan los jóvenes, me lo recuerdan los trabajadores. (Aplausos) Quiero decirles finalmente que siempre van a poder contar conmigo, siempre, como Presidenta, como compañera, fundamentalmente como eso último que es lo que voy a ser toda la vida, compañera de ustedes, de los jóvenes, de las madres, de las abuelas, de los trabajadores, de los cooperativistas, de los agricultores, de los que quieren una Argentina y un mundo mejor como quería él y como querían tantos que dieron su vida como también la dio él. Gracias, muchas gracias a todos y a todas. Discúlpenme, me hubiera gustado hacerlo mejor, pero ya lo voy a superar. Gracias, los quiero mucho, gracias por como lo despidieron también, gracias por todo. (Aplausos)Muchas gracias a todos y a todas, muy buenas noches. Señor Gobernador de la provincia de Corrientes; señora Intendente de Curuzú Cuatiá: ella me contaba -yo no lo sabía- que había comprado en Paraguay los paños para fundar esta bandera hermosa que me he colocado en mi pecho. Quiero decirle, señora Intendente, que este no es un pequeño pueblo, es un gran pueblo como todo el pueblo de Corrientes; no hay pueblos pequeños, podrá ser chiquito el lugar, podrá haber poquitos habitantes o muchos, pero lo importante es sentirse orgulloso del país y del lugar en el que uno ha nacido. Y si hay un pueblo orgulloso del lugar en que ha nacido, es el pueblo correntino que ha regado con su sangre las luchas por la independencia y también por la defensa de nuestras Islas Malvinas. Por eso, en este Año del Bicentenario, quería venir hoy aquí a este pueblo también fundado por mi querido y admirado Manuel Belgrano, uno de los grandes de la patria. Veníamos recién en el avión después de un día largo y extenso, pero realmente vale la pena venir a compartir con ustedes este orgullo de los 200 años, del mismo modo que fue un orgullo de todos los argentinos que millones en la calle festejáramos estos 200 años el pasado 25 de mayo con tanta fuerza, con tanto cariño por nuestro pueblo, por nuestra historia. Yo quiero decirles a todos que vengo frente a ustedes con el inquebrantable compromiso de seguir transformando la patria, de seguir transformando nuestro país. Ni abajo del agua voy a aflojar, como no aflojó él tampoco, nunca. Escuchaba recién a la Intendenta decir que queremos un país en el cual los jóvenes no tengan que irse de sus pueblos y encuentren su futuro, su presente y su destino aquí. Por esa Argentina trabajo todos los días, desde que me levanto hasta que me acuesto, por una Argentina donde podamos seguir creando fuentes de trabajo, donde además, los recursos naturales se procesen en su lugar de origen para que nadie tenga que marcharse a otro lugar extraño a construir un futuro para sí o para su familia. Por esas cosas es que luchamos todos los días. Yo estoy convencida de que si aunamos esfuerzos, si podemos superar diferencias, porque no podemos tener diferencias en cuanto a los objetivos de construir un gran país, sobre todo cuando uno tiene el ejemplo de hombres como Belgrano, que siendo un abogado se hizo militar para defender a la patria. Con el ejemplo de esos hombres y de esas mujeres, es con el que tenemos que seguir luchando para construir un país mejor. No importa, aunque no lo aprueben vamos a seguir adelante igual, no tengan dudas. Son 200 años, acordémonos de las cosas maravillosas, de la gente que trabaja en positivo, acordémonos de las cosas lindas en honor a tantos argentinos y a tantas argentinas que dieron su vida para que podamos vivir un poco mejor. Por eso esta noche, quiero tener mucha alegría, sí por él también, por él que también creía en ese país y que es el que junto a ustedes me da las fuerzas necesarias para seguir. Vamos a seguir trabajando incansablemente para lograr nuestros objetivos, que no son los objetivos ni de un partido ni de un sector, son los objetivos de la patria. No tengan dudas, son los objetivos de generar más puestos de trabajo, más igualdad, más equidad. Por eso todas las cosas que hemos hecho en estos 7 años en donde si uno...siempre vamos a ir por más. Si uno se detiene por unos instantes y mira para atrás, no mucho para atrás, simplemente en el 2003, para qué acordarse de todo lo otro, vamos a acordarnos solamente del 2003 para adelante y vemos las cosas que hemos hecho en estos 7 años, yo estoy segura que cualquier argentino, piense como piense, esté en el lugar que esté, jamás hubiera imaginado que en 7 años íbamos a poder hacer las cosas que hicimos teniendo en cuenta cómo empezamos. Por eso digo que cuando uno le pone ganas, cuando uno le pone fuerzas, cuando no cree que haya imposibles, cuando el único miedo que le tiene es a la historia, yo sí le tengo miedo a la historia, siempre con Néstor le tuvimos miedo a la historia, que no seamos capaces de estar a la altura de las circunstancias, es a lo único a lo que no le tenemos miedo, es precisamente a luchar para trabajar incansablemente contra cosas que parecían imposibles. Ustedes saben que antes de ser Presidenta o de que él fuera presidente, yo fui legisladora y me acuerdo cuando escuchaba que era imposible hacer esto, que era imposible hacer lo otro, que no se podía uno oponerse al Fondo Monetario Internacional, que se tenía que votar esto porque si no se caía el país y porque si no tal cosa y porque si no tal otra y porque era imposible, y nosotros creo que lo que hicimos fue ser el instrumento de la historia para demostrar que se podía tener un país con dignidad, un país que no se arrastrara, un país que fuera tratado de igual a igual, ni mejor ni peor que cualquier otro, simplemente de igual a igual, como tuvieron los patriotas: igualdad y libertad, las dos grandes banderas. Y creo que tal vez lo mejor que hemos hecho es reconstruir esa confianza en nosotros mismos, que podíamos ser capaces de grandes cosas y también de pequeñas. Porque la realidad, la historia, el país, una sociedad, una ciudad, una provincia, se construyen de pequeñas y grandes cosas, de los pequeños esfuerzos que cada uno haga en su lugar de trabajo y de los más grandes que tenemos que hacer los que mayores responsabilidades tenemos, porque nadie nos obliga a estar donde estamos, queremos estar y vamos a buscar el voto y tenemos que honrar ese voto popular cuando nos eligen. Y muchas veces en la honra de ese voto, hay que enfrentar intereses. No porque uno tenga ánimos de confrontar o de pelear, sino porque es la historia. La historia es también una historia de grandes intereses, lo sabemos en los 200 años de historia, todas las cosas que hemos tenido que pasar los argentinos. Tenemos que entrar en este tercer centenario de una manera diferente: superando viejas antinomias, falsas antinomias que nos han enfrentado, dividido y perjudicado. Yo convoco a todos los argentinos desde aquí, desde Curuzú Cuatiá, desde esta tierra gloriosa fundada por Manuel Belgrano, de esta provincia gloriosa, que es la República de Corrientes también "cha migo", a que todos juntos aunemos los esfuerzos. Hemos avanzado mucho, pero falta todavía, siempre va a faltar algo. Mientras haya un argentino que no tenga trabajo, mientras haya una argentina que no pueda darles a sus hijos salud y educación, habrá tarea inconclusa y trabajo que hacer. Y a arremangarse todos para lograr esos grandes objetivos. Por eso, yo quiero agradecerles a todos ustedes. Sé que han venido de distintos lugares de la Provincia y quiero también agradecerles, finalmente, a todos los que rezaron, lo despidieron y tuvieron un recuerdo para quien fuera mi compañero de toda la vida. En nombre de él y de mis hijos y de toda mi familia, les quiero agradecer, pueblo de Corrientes, pueblo de Curuzú Cuatiá, las muestras de afecto, de cariño y de cercanía y proximidad. Créanme que nos hace mucho bien y es lo que necesitamos. Muchas gracias, gracias Curuzú Cuatiá, gracias Corrientes, a seguir trabajando con fuerza más unidos que nunca. Gracias, los quiero mucho. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de Florencio Varela; amigos y amigas; hermanos y hermanas; compañeros, compañeros: que manera más increíble de recordar un día que yo  -Julio - ya pienso que no es solamente de los peronistas, es de todos los que creen en un proyecto nacional y popular, sinceramente. Empezó siendo de los peronistas porque fue el retorno a la Patria del General Perón, el 17 de noviembre, luego de 18 años de exilio, recuerdo era un día muy lluvioso - vos te debes acordar Carlos, Kunkel te estoy hablando - vos debes acordarte, y la verdad que en este día comenzar, aquí en Florencio Varela, con una Universidad Nacional, a la que le ponemos el nombre de Arturo Jauretche es juntar las ideas con la gestión, es juntar y demostrar que se puede soñar, que se puede tener ideas y convicciones y que además se pueden llevar a cabo en la gestión de Gobierno. Porque, además, nos habían convencido, después de la larga noche de la dictadura, en la que caímos en un posibilismo en donde nada se podía transformar ni modificar, creo que el legado más importante, la herencia más fundamental que él nos puede haber dejado es enseñarnos que las ideas se pueden llevar a cabo en la gestión y no renunciar a ellas, sino al contrario, reafirmarlas más cada día (APLAUSOS).  Esta universidad que - como otras tantas de las universidades que se han creado fuera de las tradicionales - yo me recibí, lo conocí a él ahí, en la Universidad Nacional de La Plata, una de las tradicionales, pero lo cierto es que todos los alumnos que se inscriben en las nuevas universidades son la primera generación de esas familias, que acceden a la universidad. Y las viejas universidades no han disminuido la matrícula, lo que quiere decir que si no hubiéramos creado estás universidades todos estos jóvenes, que hoy van a poder acceder (580 se han inscripto ya en está Universidad de Florencio Varela) y estamos haciendo honor, entonces, a las ideas. (APLAUSOS).  Ustedes se preguntarán qué es este libro que me regaló el flamante Rector, Ernesto Villanueva. Es exactamente compañero, muy bueno, muy inteligente, el "Manual de zonceras argentinas", de Don Arturo Jauretche. Lo leí por primera vez, tendría 18, 19 años, 20, más no, 19 años tendría y bueno tengo ya unos cuantos años, pero cada tanto lo releo. Vos sabes que yo diría que lo lean todos, porque uno puede no ser peronista, lo único que no puede ser zonzo, así que le recomendaría la lectura a todos. (APLAUSOS). Hay algunos que no quieren ser peronista, pero también estoy segura que no quieren zonzos, que no sean peronistas está bien, pero que quieran ser zonzos me parece muy pavo, así que léanlo porque vale la pena.  Este Arturo Jauretche ocultado prolijamente por la historiografía oficial, un hombre que nos abrió la cabeza a muchísimos jóvenes. Por ahí algunos personajes que son presentados como intelectuales que fustigan el hecho de que yo reivindique a Arturo Jauretche. Claro, por ahí Foucault o alguno otro más prestigioso autor, pero este hombre supo interpretar a los argentinos y desmenuzar la idiosincrasia de nuestra sociedad como pocos. Por eso celebro hoy que se imponga su nombre a esta flamante universidad, que vamos a tratar - además - que el viejo edificio de YPF, sobre la Calchaquí sea la sede, sé que es de propiedad de la Universidad Nacional de La Plata, así que vamos a tratar de acordar para que se le de una mano a esta flamante universidad.  Y contaba Julio que habíamos ido a visitar a Vanesa, esa Vanesa que me tuvo a mal traer anoche; por teléfono yo en Curuzú Cuatía hablando toda la noche con Daniel, hasta que las doce, porque además vieron qué milagroso fue, ¿no? a las doce de la noche, cuando empezaba el 17 de noviembre salió y gritó como si recién hubiera nacido. (APLAUSOS). Yo le decía - fue un milagro de Dios, no lo duden - a los papás recién que tienen que festejarle dos cumpleaños: el 17 de noviembre y el día que nació porque nació dos veces. (APLAUSOS).  Y también quiero decirles que cuando entré a ese hospital maravilloso, que recuerdo cuando lo inauguramos, en octubre de 2007, él estaba sentado al lado mío y cuando recién ustedes decían esa consigna de que él no se murió, yo creo que es cierto, que él va a vivir en el pueblo y en sus obras, en ese hospital, en los cientos de escuelas, pero fundamentalmente en la memoria de un pueblo que aprendió de él a no resignarse y que aprendió a pasar de la resistencia a la construcción porque esta es la otra cuestión también.  Yo fui legisladora, durante mucho tiempo, en desacuerdo con políticas que nos hicieron muy mal a los argentinos y era casi una política que teníamos todos de resistencia, pero él supo pasar de esa resistencia - lo más importante - a la construcción de un país diferente. Y ese debe ser el compromiso hoy de todos nosotros, como militantes. Si tuviera que darle un título le diría que fue un presidente militante. (APLAUSOS). Fue un presidente y un hombre, en definitiva, que vivió y amó intensamente, demasiado me parece y no le aguantó el cuerpo. Yo estoy bien, voy a poder, cada día tengo que poder más además. (APLAUSOS). Cada día tengo que poder más por él, por mis hijos y por todos ustedes, por los más de 40 millones de argentinos que dependen, es cierto no solamente de la presidenta, pero la presidenta es quien tiene mayores responsabilidades.  Cuando recién ustedes decían eso yo me acordaba de cuando éramos mucho más jóvenes y vivíamos en Santa Cruz, y él fue Intendente, primero, y Gobernador, después, y uno cuando va a la provincia o a Río Gallegos... bueno está el hospital, yo les comentaba hoy, que el hospital es muy parecido a este que hicimos allá, maravilloso, las obras y cuando Máximo era chiquito - me acuerdo - y Florencia también después yo les decía siempre que ellos cuando fueran grandes y tuvieran chicos y tuviera nietos iban a pasar por muchos lugares e iban a decir: " esto lo hizo tu abuelo, esto lo hizo...". Yo decía que esas son las cosas que importan, las cosas que uno puede dejar cuando se tiene la más alta responsabilidad. Esas cosas, la memoria, la dignidad de un pueblo, y cuando se tiene la responsabilidad de una familia también el poder dejarles a sus hijos un estudio, una carrera. Yo sueño con que cada argentino pueda hacer con sus hijos lo que mis padres hicieron conmigo, que me dejaron una instrucción, una preparación. Yo sueño con esa familia, sueño con que cada familia pueda tener trabajo, pueda tener vivienda, pueda darles una educación e instrucción a sus hijos. En fin, que podamos unir esas ideas con la gestión de gobierno, y lo estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo y profundizando. Porque cada vez es necesario seguir avanzando más.  Y yo me siento muy contenta porque hemos podido lograr, demostrarle al mundo, pero fundamentalmente a nosotros mismos que estás cosas que decíamos, que este país que comenzamos a construir lenta, trabajosamente y en medio de muchas zonceras juntas era el modelo que nos permitía crecer, generar trabajo, salud, bienestar, vivienda... Falta, siempre va a faltar y por eso siempre hay que trabajar cada vez más, comprometerse cada vez más, militar cada vez más.  Yo quiero agradecerles a los jóvenes, agradecerles esta vuelta a creer, esta vuelta de tuerca que hemos dado a ese posibilismo, a ese escepticismo a esa suerte de casi muchas veces cinismo porque no creíamos que las cosas podían cambiarse.  Quiero también darles las gracias a los trabajadores porque creyeron, porque acompañaron, porque fueron, sin lugar a dudas, los primeros sujetos beneficiados cuando volvieron a encontrar los 5 millones de puestos de trabajo que hemos creado en estos más de 7 años. Porque son los mismos que cuidamos durante la mayor crisis económica que tuvo la historia desde 1930 y el año pasado apostamos con todo a mantener el vínculo laboral y hoy podemos decir que, en el último trimestre, hemos vuelto a bajar la desocupación del 9,1 que habíamos llegado en el tercer trimestre de la crisis, a 7,5 por ciento. Que la actividad económica viene creciendo al 9 por ciento en los últimos 12 meses; que la industria sigue a full, y que vamos a seguir poniéndole toda la garra y toda la fuerza que haya que poner para seguir transformando la Argentina, casi con obstinación.  Soy muy terca cuando se trata de defender los intereses de mi país; soy muy tenaz cuando se trata de defender los intereses de las grandes mayorías que, en definitiva, también...  No, no, no, yo les pediría nada más que piensen un poco más, no, que no se vayan a ningún lado, que se queden acá que los necesitamos a todos, que piensen un poco más y que sientan un poco más de responsabilidad porque un sistema democrático, cuando se es democrático en serio, está integrado por un gobierno que llegó por la voluntad popular y que tiene el derecho a proponer sus políticas, sobre todo cuando estas políticas han sido acertadas. Y también necesitamos de una oposición que también tiene responsabilidades de gobierno, porque la responsabilidad no es solamente de un presidente, es de todos los estamentos del Estado, Poder Ejecutivo y Poder Legislativo. Pero que, además, déjennos, no, que no se vaya nadie, les reitero, que se queden todos, pero que nos dejen seguir adelante con estas políticas que le han dado crecimiento al país, que han permitido...Que nos dejen, con mucho respeto y con mucha humildad porque hay que respetar a todos, aún a los que no nos respetan también hay que respetarlos. ¿Saben por qué? Porque eso también es signo de grandeza moral y de comprensión democrática, aún a los que nos insultan o nos agravian o nos pegan. Creo que tenemos que respetar a todos.  Pero yo les pido que nos dejen seguir con estas políticas adelante que han permitido desendeudarnos como nunca en el país, que han permitido que esa famosa deuda externa y ese Fondo Monetario, que durante décadas acorralaron y ahogaron a los argentinos, hoy, finalmente, estemos en un proceso inédito de desendeudamiento y de crecimiento económico, crecimiento en las exportaciones, inserción en los mercados como nunca se había visto.  Les pedimos que nos dejen seguir adelante con estas políticas porque, además, ellos han tenido oportunidad también de ejercer el poder en la República Argentina y no nos fue bien a los argentinos con las políticas que se llevaron adelante. Van a tener...  Vos sabes que yo digo que van a tener una oportunidad que la democracia y el sistema da a todos los partidos políticos y a todos los hombres y mujeres para exponer sus ideas en cada elección, cuando se decide quién va a ser el presidente o la presidenta de la República.  Por eso digo que ser democrático, es respetar el funcionamiento del sistema en su totalidad; respetar y honrar a esta democracia que tanto nos costó conseguir a los argentinos y por la que tantos argentinos dieron su vida.  Por eso, en este "Día del Militante", a todos los argentinos, permítanme dirigirme a esos hombres y mujeres que han abrazado una idea, una convicción y militan en un partido político, y decirles que las victorias nunca se construyen sobre la derrota del pueblo y de la Nación; que las grandes victorias siempre se construyen con proyectos superadores y mejores que el que está. Y que nosotros, con mucha humildad, con mucho respeto les pedimos, no que nos ayuden a nosotros, que ayuden a que los argentinos sigamos teniendo estas políticas que nos han permitido estar donde estamos y que somos reconocidos, creo hoy, en el mundo entero.  Por eso, quiero recordarlo a él en este día tan particular honrando su legado, honrando su memoria y diciéndole que él fue el mejor de todos nosotros, como lo dije el otro día. Era muy fuerte, pero recién cuando estaba llegando acá -para terminar- mi hijo que me quiere mucho y como todo hijo varón es medio "Edipito", me dijo: "Está bien, decí vos que él era el más fuerte, pero también decí que si él era el más fuerte, él también supo elegir a la más fuerte". Así que, gracias por todo el cariño y gracias por todo el afecto.  Yo les prometo que voy a seguir trabajando todo el día sin descanso, que me voy a secar las lágrimas, que si me ven llorar va a ser solamente por un rato, que me las voy a secar y voy a seguir adelante, porque siento que esa es la mejor manera de honrarlo a él y también a todos ustedes por tanto afecto y tanto cariño.  En cada uno de ustedes está él; en cada una de las obras está él; en esta patria que se ha levantado con dignidad está él, siempre va a estar él.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señores Gobernadores; señor vicegobernador; señores representantes de las provincias; señores empresarios; señor secretario general de la CGT; señores dirigentes sindicales de las distintas regiones petroleras de nuestro país; trabajadores que también los diviso por allí; intendentes: bueno la verdad que no solamente es importante el texto de lo que se ha firmado, sino la representación política, sindical e institucional que lo ha hecho. Creo que no falta nadie, con lo cual si llegan a cortar algo o se arma lío los mato a todos porque en realidad, claro van todos presos les digo. (APLAUSOS). Si después de semejante ejercicio de firma, de compromiso pasa algo es que algo está fallando y tendremos que corregirlo severamente.  No, realmente - un poco en serio y un poco en broma - quiero decirles que como Presidenta de todos los argentinos me encuentro muy bien de que se haya celebrado un acuerdo, que implica, por sobre todas las cosas: responsabilidad, madurez y seriedad en el trato que tienen que tener las relaciones laborales, económicas y políticas en nuestro país. Reitero los términos: seriedad, responsabilidad y apego a las normas legales, la única manera en que una sociedad y un país puede crecer en paz y para todos sus habitantes.  Por eso, creo que es muy importante, sobre todo en un mundo cada vez más conflictivo, en un mundo atravesado por diferentes intereses que están provocando, no hace falta que yo venga a contarles lo que está pasando en el mundo empresarial y fundamentalmente, y aquí quiero dirigirme a mis compañeros trabajadores, especialmente en el universo del trabajo en el mundo.  Hace dos días recibí al titular de G.M. (General Motors), aquí en la Argentina, que me explicaba lo que había sido la crisis en Detroit, en Estados Unidos, donde General Motors despidió al 53 por ciento de su planta; una ciudad que como ustedes saben vive en función de las automotrices.  Por eso yo creo que hay un gran ejercicio de responsabilidad en este compromiso que hemos asumido, que también obviamente debe ser asumido por los señores empresarios. Pero yo creo que es hora, porque hemos tenido un salto cualitativo muy importante, de aquella Argentina, del año 2001; 2002; o 2003, que generaba situaciones de conflictividad lógicas, yo creo que hemos dado un salto cualitativo en cómo están los trabajadores, en cómo están las empresas, en cómo está el país y tenemos que seguir ayudando a profundizar ese clima.  Y creo que más allá del respeto irrestricto que este Gobierno siempre ha tenido con todas las expresiones de conflicto social, laboral o político creo que es hora también de un ejercicio de responsabilidad por parte todos, en lo que hace al manejo de los conflictos, que los va a haber, pero creo que tenemos marcos regulatorios, creo que hay un ministerio de Trabajo, creo que además hay un gobierno que se ha caracterizado por defender también y representar los intereses de los trabajadores. Por eso creo que algo de crédito tenemos que tener; algo de crédito reclamamos frente a todos a la hora de las diferencias y los conflictos que siempre los hay. (APLAUSOS). Es imposible vivir en una sociedad donde no haya conflictos o diferencias; el único lugar donde ya no hay conflictos y donde ya no hay discusiones es en el cementerio, es en el único lugar, en todos los demás hay conflicto. Y entonces no pasa ni por negarlos, pero tampoco potenciarlos a través de actitudes y conductas que tomen de rehenes al conjunto de la sociedad; porque somos más de 40 millones de argentinos y los 40 millones de argentinos tenemos los mismos derechos; es más hay algunos millones de argentinos a los que todavía no le hemos podido dar los derechos que los que hoy están aquí tienen, que son trabajo formal, registrado y bien remunerado. (APLAUSOS).  Entonces esto no significa que uno no tenga derecho a reclamar, pero también exige un ejercicio de responsabilidad por parte de todos y también por los señores empresarios cuando tienen buenas rentabilidades. Porque creo que este es el conflicto, no solamente acá. Esto lo plantee casualmente en mis intervenciones en el G-20, donde manifesté que lo que, en primera instancia, se había visualizado exclusivamente como un conflicto estrictamente financiero, o sea en el mundo de las finanzas, en realidad creo que el mundo de las finanzas fue la punta del iceberg de la crisis que todavía tiene el mundo. creo que el principal problema - y lo manifesté así en la mesa que me tocó presidir de Finanzas - fue el cambio de localizar al capital en escala financiera y especulativa y no en escala de producción y trabajo. Y esto fue lo que finalmente terminó también ensanchando la brecha de desigualdad, que es una de las causas que provocan problemas y conflictividad en los países en desarrollo. Porque el nivel de endeudamiento de sus sociedades está directamente vinculado con la transferencia de ingresos que esos sectores han hecho a la especulación financiera o a excesivas rentabilidades, que no tenían su correlato con la producción de bienes y servicios, entre otras cosas. No es solamente eso, también inbalances mundiales, es más profundo el tema, pero convengamos que no es solamente lo que parecía  ser: bancos que tenían problemas.  Es la lógica económica que imperó en el mundo la que planteó esta severa dificultad que vivimos, y que afortunadamente en nuestro país por el modelo macroeconómico que hemos sostenido, hemos podido sortear el peor año de la crisis, el año pasado, con mucha solvencia. Y esto lo decía precisamente en la reunión que mantenía conmigo, el otro día, el titular de G.M. cuando nos decía: "crisis fue lo que nos tocó vivir a nosotros en Detroit"; lo que pasó, aquí en la Argentina, fue comparado con el resto del mundo como una verdadera maravilla y es increíble que por allí no se den cuenta.  Bueno, estábamos hablando con un hombre que devolvía un préstamo al Estado, que le había sido acordado para cuatro años, lo devolvía anticipadamente en dos y además de pagar los intereses pagaba la penalidad por devolver anticipadamente el crédito y que generó 1.050 puestos de trabajos más en el sector automotriz; menor diferencia en la balanza comercial por importación de autopartes, entre otras cosas, y una activación muy importante en todas las empresas autopartistas que están vinculadas al sector de las terminales.  Por eso yo siempre reclamo - a los empresarios también - de que antes que buenos sean inteligentes, que me interesan más empresarios inteligentes que buenos. Porque creo que el término de malo o bueno es un término demasiado simple, creo que tenemos que tener todos una gran inteligencia para poder profundizar estas líneas y para poder profundizar este modelo. Esto que estamos haciendo hoy con este nivel de representatividad de gobernadores, de intendentes, de dirigentes  sindicales, de empresarios creo que puede replicarse también en las grandes ramas.  Este sector es vital - como todos sabemos - en la economía argentina: la energía; vital también porque es un país que produce, porque antes algunos decían: "ahora exportamos menos que en los años 90". Bueno pero lo ideal es que la energía se consuma en el país, porque si uno exporta toda la energía quiere decir que no está produciendo ni generando puestos de trabajo, en la República Argentina.  Así que yo creo que es muy importante esto y creo que el señor ministro de Planificación Federal; el señor ministro de Trabajo; los señores empresarios; dirigentes sindicales; gobernadores han hecho un esfuerzo. Ahora el desafío es que esto se cumpla, reitero que esto se cumpla. Y yo creo que lo vamos a hacer porque hemos sorteado momentos más difíciles y creo que vamos a poder llevar las cosas adelante como lo estamos haciendo.  Quiero felicitarlos a todos por el esfuerzo que ponen, por el compromiso y por  la responsabilidad y decirles que - por parte de esta Presidenta - van a tener siempre la inquebrantable voluntad de trabajar todo el día para solucionar problemas. Mi misión no es crear problemas, sino solucionarlos; solamente le pido a todos ustedes que cuando haya algún problema pongan toda su voluntad, responsabilidad y seriedad para solucionarlo y no para complicarlo más, porque si no le estamos complicando la vida a más de 40 millones de argentinos.  Muchas gracias a todos y a todas y muy buenas tardes. (APLAUSOS).Muy buenos días a todos y a todas; señor presidente de la Unión Industrial Argentina; señor presidente de la XVI Conferencia de la Unión Industrial Argentina; señoras y señores empresarios; señor secretario general de la CGT; señoras y señores de otros partidos políticos;  no visualizo muy bien desde aquí, pero los voy a saludar porque si no mañana van a decir que estoy peleada con ellos, no veo muy bien pero los saludo a todos, cualquiera sea el partido en el que estén identificados: la verdad que hay muchos lugares en los cuales alguien que desempeñe la Primera Magistratura puede sentirse cómoda o incómoda cuando habla, pero esa comodidad o incomodidad deviene fundamentalmente de las políticas que nos ha tocado diseñar, desarrollar frente a cada uno de esos sectores en los cuales uno venga a hablar. Y si hay dos sectores de la economía nacional, dos sectores muy importantes en los cuales me siento muy cómoda hablando es, precisamente, frente a los empresarios, industriales argentinos de la misma manera que también me siento muy conforme cuando voy a la Confederación General del Trabajo.  ¿Por qué? Porque creo que son los dos vínculos más fuertes que se han dado en un modelo económico como el que instaló en el año 2003. Esto no significa menoscabar a los otros sectores económicos, sociales, productivos en absoluto, porque también quiero rescatar que la industria no es como normalmente se piensa un tornillo, un martillo o un torno. Hay que desterrar ese concepto anacrónico y viejo de la industria.  Hoy la industria abarca todas las actividades económicas, productivas en materia de bienes y servicios, desde el turismo, desde la producción primaria a la cual tenemos que agregar cada vez más valor, porque lo que distingue a la industria, como su nombre lo indica, de todas las otras actividades, es que agrega valor a las cosas o las produce y con esto genera millones de puestos de trabajo.  Por eso es tan fuerte y también muchas veces tan conflictiva la relación entre empresarios y trabajadores, porque luego obviamente también está la puja distributiva que no la podemos obviar y que es una cosa que viene desde el fondo de la historia, desde que alguien con un garrote en la puerta de la caverna le daba al otro para quedarse con lo que era del otro.  La puja por la distribución del ingreso no es un concepto económico; es un concepto que hace a la condición humana. Lo que hay que darle a esa puja  y a esa conflictividad, es racionalidad institucional y legal y encausarla en el marco de las leyes y la Constitución, sobre todo, en un Gobierno que ha hecho del Ministerio de Trabajo el lugar donde los trabajadores deben y pueden sentirse debidamente representados.  Por eso, yo quería comenzar con estas palabras, para situarnos exactamente en el nudo de todos estos años desde el año 2003 a la fecha en que la actividad industrial ha crecido inclusive por sobre la actividad económica, siendo además el período de crecimiento económico más importante, sostenido y sustentable de los 200 años de historia. Sostenido, porque ya vamos a entrar en su octavo año; sustentable porque además lo hemos hecho con un modelo de variables macroeconómicas que, por primera vez, se aplican en nuestro país: superávit comercial, superávit fiscal primario, desendeudamiento que realmente tiene características inéditas, inclusive también cuando decidimos cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional para que no nos fueran impuestas las políticas desde afuera y fuéramos precisamente nosotros, los argentinos, los que pudiéramos diseñar las políticas que permitieran el crecimiento económico; desendeudamiento que además también hoy, si se cuenta o se descuenta la deuda intrasector público, estamos 30 por ciento o un poco menos tal vez de un país que en el año 2003 debía el 160 por ciento de su PBI. Hoy, descontando el endeudamiento, los títulos que tiene el sector público, estamos un poco abajo del 30 por ciento de un PBI que es además sustancialmente superior al del año 2003 porque lo hemos más que duplicado.  Pero quiero aquí tomar un concepto muy importante que dijo Freddy Nicholson en su presentación en la Conferencia y que alguien quiso deformar y distorsionar. Yo me tomé el trabajo, como siempre, como no creo demasiado en los titulares de los diarios, pedí el discurso de Freddy que fue el mismo discurso que dio en Banco Nación, lo recuerdo muy bien, y dijo también una cosa que comparto y suscribo plenamente: que es muy importante el tamaño del Producto Bruto Interno de un país, pero que es necesario que ese país le de oportunidades a todos los que viven en él, porque no vale tener un gran PBI si no somos capaces de generar oportunidades de trabajo, de conocimientos, de educación para todos sus habitantes. Se lo había escuchado en el Banco Nación y lo volvió a repetir, es un concepto que está bien adentro y lo comparto.  Y realmente creo que esta situación en la que hemos generado más de 5 millones de puestos de trabajo, lo que decía Héctor Méndez cuando me escuchó en mi primer discurso ante la Asamblea Legislativa decir, que yo quería -voy a decir exactamente lo que dije- "que me encantaría vivir en un país donde el sector agrícola-ganadero fuera subsidiado por el sector industrial. Porque en realidad ese sería el modelo de los países desarrollados que durante décadas y siglos acumularon en la industria y luego subsidian al sector primario que generar menos valor agregado, genera menos puestos de trabajo y por lo tanto genera menos consumidores". Porque así como también creo que debemos tener un concepto muy amplio de la industria que va por el software, que va por la nanotecnología, por la biotecnología, también tenemos que ver que cada trabajador, además de trabajador, es un consumidor.  Ustedes me escucharon decir esto a fines del año 2008 cuando se nos vino la crisis desde afuera y allí el mercado desapareció y solamente estuvo el Estado para hacerse cargo de que por favor no cerraran las fábricas.  Me acuerdo también, y siempre lo cuento como una anécdota, cuando la CGT vino a pedirme que duplicáramos las indemnizaciones en lo que se preveía podía ser un comienzo masivo de despidos, como el que estamos viendo en el mundo y como todavía se sigue sucediendo, y yo dije que esa era la mejor manera de acelerar la crisis, que lo que necesitábamos era mantener el vínculo de los trabajadores con las empresas y que para eso el Estado tenía que ayudar a mantener ese vínculo.  Por eso diseñamos una política muy activa bajo el Programa REPRO, donde ayudamos y sostuvimos a cientos de miles de trabajadores completando el salario con recursos fiscales para que esos trabajadores no fueran despedidos. Y hoy, tenemos el tercer trimestre el año 2010, cerrando con el 7,5 por ciento de desocupación frente al mismo trimestre del año pasado donde llegamos a la marca de 9,1 por ciento de desocupación.  Además, habiendo hecho frente a esa crisis el año pasado, tenemos hoy un crecimiento acumulado en los últimos 12 meses, medido a octubre, del 9 por ciento. Este 9 por ciento de hoy, sería imposible e inexplicable si no hubiéramos aplicado las políticas proactivas, contracíclicas que desarrollamos durante todo el año pasado.  Pero en estos años también ha crecido mucho la interrelación con el mundo. Si uno suma exportaciones e importaciones, hoy estamos en un 36,5 por ciento del PBI contra un 12 por ciento de suma de exportaciones e importaciones durante la década de los años '90. Es precisamente esta manera de medir la inserción en el mundo.  La inserción en el mundo no se mide porque nos reciban con alfombra roja en algún lugar o nos aplaudan; la inserción se mide en cuánto aceptan que les vendamos, en qué mercados podemos entrar y qué plazas podemos conquistar.  Y analizando la última medición de superávit de los primeros 10 meses de este año 2010, estamos ya en 11.426 millones de dólares de superávit comercial. ¿Saben en cuánto participó la manufactura industrial? En un 34 por ciento de ese superávit. El sector manufactura agroindustrial, en un 32 y el primario, en un 23 por ciento y combustibles en un 9 por ciento.  Estamos viendo claramente como va participando, cada vez con mayor intensidad, el sector manufacturero, que es donde realmente tenemos que seguir agregando mucho valor. Y además, la aparición, con mucha fuerza -que es lo que también me da muchas certezas, no solamente esperanzas, las esperanzas se parecen a los deseos, las certezas son algo más- el desarrollo tecnológico que hemos alcanzado en sectores como biotecnología en la cual somos primeros en Latinoamérica: tenemos 2,4 proporción sobre cada 1 millón de habitantes, sobre 1 que tiene el resto de Latinoamérica.  Tenemos un desarrollo muy importante también en materia de pymes. Mientras en Latinoamérica las pymes participan solamente en un 5 por ciento en la exportación, aquí en la Argentina participan en un 15 por ciento. Este es un dato muy importante porque, como todos sabemos, son las pequeñas y medianas empresas las que, por su propia evolución, por sus propias características generan mayor cantidad de trabajo.  También hemos aumentado la productividad; aún incorporando más de 1 millón de trabajadores promedio anual en estos años, estamos con una productividad del 5 por ciento anual y hemos mejorado el valor agregado por cada trabajador de 12.000 dólares por cada trabajador a 32.000, es decir el doble de productividad por trabajador.  Por eso creo que son datos muy importantes que debemos tener en cuenta, pero también ver lo que nos falta. Yo acepto el desafío que me plantean de que siempre falta, porque yo también soy una inconformista por naturaleza, siempre voy por más. Esta es una regla también de la política: no conformarnos con lo que hemos logrado sino seguir transformando.  Déjenme decirles la Argentina y la industria que yo imagino para el siglo XXI. Yo quiero decirles a los empresarios que no vamos a acumular rentabilidad ni por vía de salarios degradados, como fue durante el siglo XX o los principios del capitalismo insipiente ni tampoco por vía de precios. En el siglo XXI la rentabilidad viene por conocimiento, por innovación tecnológica, no solamente en terminación de producto, sino en línea de producción.  Esto es clave. Observen: Corea hace 25 años tenía un ingreso per cápita de 100 dólares; hoy Corea tiene un ingreso per cápita de 20.000 dólares; son 48 millones de coreanos que viven en un territorio similar, por ejemplo, a la provincia de Catamarca. Esto lo han logrado con innovación tecnológica.  Por eso estamos apostando muy fuertemente a esto a partir de líneas crediticias, a partir de la creación del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, a través de la repatriación de científicos que ya superan los 800, pero tenemos 4.500 todavía afuera, en su gran mayoría egresados de las universidades públicas gratuitas. Y hay un 73 por ciento de esos egresados que se graduaron en las carreras que nos están faltando en la República Argentina, en biología, en ingeniería, en las duras. La mayoría trabaja en el sector privado y otro grupo importante en el sector público.  Pero necesitamos, además, seguir apostando a la educación. Esta es la otra gran clave que siempre señala también Freddy en sus discursos y que creo que es la inversión más importante que se ha hecho en las últimas décadas en materia educativa en la República Argentina.  Como ustedes recordarán, nosotros propusimos una ley de financiamiento educativo que tenía como meta el 6 por ciento del PBI, de un PBI en el año 2005, cuando se sancionó la Ley, que era sustancialmente inferior; la meta era cumplir en el año 2010, Año del Bicentenario, ese 6 por ciento al PBI; hoy estamos en el 6,5 por ciento de inversión educativa.  Charlábamos afuera de cuando comparábamos los alumnos de las escuelas técnicas en otros países industrializados y los que tenemos nosotros. Pero no tenemos que olvidar que en este, nuestro país, las escuelas técnicas habían sido cerradas, no había escuelas técnicas. Fue a partir del año 2003, en que decidimos abrir nuevamente las escuelas técnicas, darles un gran impulso y hoy hay un ingreso creciente de esas escuelas técnicas, pero es necesario recuperar décadas perdidas. Por eso también los programas de inclusión social que hacen sustentable a un país y cohesionan a una sociedad y a una Nación.  Por eso, la Asignación Universal por Hijo, por eso también las computadoras para los alumnos de las escuelas públicas secundarias; el tema de la brecha informática, pero además el desarrollo de la industria del software, que si hay legisladores presentes, ya que estamos, hace un año ya más o menos, Débora, ¿no?, mandamos una modificación a la Ley de Promoción del Software, si están los de las Cámaras por ahí...  Me acuerdo que la presenté en la ceremonia de los Premios Sadovsky del año pasado, vamos a entregar este año otra vez los Premios Sadovsky y en un año todavía no hemos obtenido la sanción de esa ley que no es ni para la Presidenta ni para la Ministra ni para ningún miembro ni del partido ni del Gabinete, es para una de las industrias más movilizantes de altos recursos humanos calificados y también de exportación como es la industria del software. Así que, por favor, si logramos que el año que viene tengamos sancionada esa ley va a ser un aporte muy importante a una industria que viene creciendo y en la cual empresas internacionales, como TATA, IBM, SAT, se han venido a instalar en el país por la calidad de nuestros recursos humanos. Esto también es industria, la Biotecnología también es industria.  El otro día, visitando Pilcaniyeu, donde volvimos a enriquecer uranio en la Argentina para diversificar la matriz energética y tener presencia como Argentina la tuvo también liderando en América latina este proceso en materia de energía atómica y de nanotecnología también aplicada a la generación de energía atómica.  Realmente es un mundo muy fascinante el viene y que exige por parte de todos nosotros inteligencia. Como lo dije ayer con motivo de la presentación del Acuerdo Social de Paz entre un sector muy importante como es el hidrocarburífero energético, donde las principales, por no decir la totalidad de las empresas productoras de gas y petróleo, totalidad de empresas de gas y petróleo, totalidad de sindicatos del sector, totalidad de autoridades institucionales, gobernadores e intendentes que están en los territorios, en las geografías que producen hidrocarburos, firmamos, junto al Ministro de Planificación y al Ministro de Trabajo, un Acuerdo de Paz Social.  Entre otros conceptos también, la canalización legal de la conflictividad laboral. Porque reitero: no podemos ser los más de 40 millones de argentinos rehenes de prácticas que no le hacen bien al país y mucho menos a la actividad económica que, en definitiva, es lo mismo.  Por eso estamos impulsando fuertemente el Acuerdo Tripartito que lo levantamos y lo sostenemos como un concepto entre Estado, entre el sector privado y, por supuesto, los trabajadores.  Ya nadie piensa en un Estado empresario, tampoco ya, luego de lo que pasó en el 2008, nadie puede pensar en un mercado que se autorregula sin la intervención del Estado. Si uno dice estas cosas en Europa, se le ríen en la cara, los mercados autorregulados ya nos dimos cuenta que no existen. Y no es porque quienes estén en el sector privado sean malos, sino porque es imposible que alguien se autorregule en sus propios intereses y no lo haga el Estado en representación de toda la sociedad.  Yo creo que si entendemos los roles de un Estado que tiene que intervenir fuertemente cuando la economía tiene problemas, porque no podemos dejar caer fábricas, porque no podemos dejar caer empleos, porque no podemos dejar gente en la calle. Yo comentaba en el G-20, yo no puedo entender cómo permitieron que se remataran millones de casas.  Nosotros tuvimos acá la crisis del 2001 y se acuerdan cuando teníamos la cuestión de las hipotecas que habían contratadas en dólares y me acuerdo que muchas veces en la Cámara prorrogamos los remates hipotecarios y nos decían desde sectores ortodoxos que íbamos a destruir el mercado bancario, el mercado financiero o el instrumento hipotecario. Pero en realidad, si no hacíamos eso destruíamos a las familias, a los trabajadores, a la gente y yo no creo que una sociedad ni una economía ni bancos puedan funcionar sin familias, sin personas que tomen sus servicios. Porque eso es lo que volvemos a sostener como el eje central que ha sido discusión sostenida en el G-20, la demanda agregada.  Lo venimos sosteniendo desde el encuentro en Londres, cuando la primera preocupación fue ir a fondear al sector financiero, que era correcto porque estaba la fotografía, estaba el ADN de la crisis del '30 donde se dejó caer a los bancos y, obviamente, la recuperación económica fue entonces mucho más lenta. Pero lo cierto es que había que garantizar que ese fondeo bancario llegara luego a la economía real.  Por eso, nosotros también entre otras medidas, adoptamos el año pasado préstamos a empresas que necesitaban, para seguir creciendo y no despedir gente y sostener plataformas de producción, fondos.  Quiero tomar un ejemplo porque fue muy emblemático y la verdad es que cuando lo contamos en el G-20 y en la Mesa de Finanzas, todos nos miraban: GM, General Motors, que como todos ustedes saben ayer acaba de ingresar nuevamente a la Bolsa de Nueva York, su presidente lo hizo muy simbólicamente en un auto descapotable, el año pasado aquí, su filial, que es GM Argentina, con accionistas extranjeros, no contaba con los fondos que la casa matriz le debía remitir para poder presentar la plataforma de su modelo Agile. En ese momento, ANSES le dio un préstamos de 259 millones de pesos, con 1 año de gracia y 4 de plazo.  En el primer año nos devolvió la mitad y esta semana, el presidente de GM, nos vino a comunicar, con la antelación que establecía el contrato, que en marzo terminan de cancelar por lo cual, además, de habernos pagado 59 millones de pesos de interés por la operación, va a tener que pagarnos además 1.700.000 por cancelación anticipada de crédito.  Bueno, ¿qué fue, una buena operación financiera para la ANSES? Sí, pero fundamentalmente para la economía. Porque incorporó 1.050 puestos nuevos de trabajo, fomentó a todo el sector autopartista, porque la situación era no solamente que no iba a tomar gente sino que iba a echar gente, y no solamente no echó, sino que incorporó 1.050 trabajadores, produjo 100.000 vehículos, de los cuales se exportaron el 85 por ciento y redujo en 200 millones de dólares el desbalance comercial que se nos produce en el sector automotriz producto de que no tenemos una integración total de las piezas y que estamos avanzando fuertemente. Pero fíjense lo que es esta Argentina que tenemos hoy comparada con el mundo.  A mí me tocó en una semana presentar dos modelos nuevos de autos de dos importantísimas fábricas de origen francés ellas también, una en Córdoba y una aquí. Al mismo tiempo, recibíamos al CEO de una importantísima empresa argentina de neumáticos, pero que sus accionistas son extranjeros, anunciando una inversión de 100 millones de dólares para la producción de llantas radiales para autos 4 por 4. Esa fábrica, cuando Kirchner llegó al Gobierno, en el año 2003, en Mataderos, estaba a punto de cerrar. En Peugeot, que fuimos el otro día presentamos el modelo Peugeot 408, y discúlpenme si vieron a Cristiano por ahí, que no se enoje la Fiat, por favor, que también anda muy bien, así que no se pueden quejar; a no llorar, por favor. Cuando Kirchner llegó al Gobierno, la fábrica de Tres de Febrero tenía 700 trabajadores; el otro día - cuando presentamos este modelo - tenía 5.856 trabajadores en un mundo donde estamos viendo todos los días lo que está sucediendo. Por eso creo que tenemos muchas oportunidades, yo quiero anunciar aquí también una cosa muy importante, ustedes saben que hoy 19 deberíamos haber inaugurado Tecnópolis, que era precisamente la muestra de Ciencia y Tecnología de toda la industria y la actividad económica argentina, desde el 25 de mayo de 1810 hasta ahora; diferencias con las autoridades de la Ciudad  -que no vale la pena mencionar- nos impidieron que hoy lo hiciéramos, pero somos muy obstinados, así que ya tenemos un predio para hacerlo, pero no lo vamos a hacer por un año, vamos a hacer un predio de Tecnópolis, en donde todos los años vamos a exponer, como por ejemplo otras actividades lo hacen, la Sociedad Rural lo hace desde siempre; la industria argentina tiene que ganar un lugar permanente también para exponer todos los avances, las incorporaciones, el desarrollo. Y va ser un lugar muy emblemático, también, ya que se habló de situaciones institucionales difíciles y que son las antiguas instalaciones de Villa Martelli, donde estaba el Regimiento de Villa Martelli, más de 80 hectáreas. (APLAUSOS). Y además de estar entre el Partido de Vicente López y San Martín, dos sectores donde están desarrollándose mucho - por ejemplo - la industria de las Tics, de las tecnologías de información, como polo en Vicente López, del lado de San Martín tenemos también un fuerte desarrollo industrial, está CITEFA, está la CENEA, está INTI. O sea eso va a ser con carácter permanente dedicado a la ciencia, a la tecnología, a la industria, a todo lo que somos capaces de haber hecho los argentinos en estos 200 años. Pero confío que vamos a ser capaces de hacer muchas cosas más en estos 100 años que están por delante. Por eso lo queremos inaugurar el año que viene, en el primer año del Tercer Centenario, como una muestra de que la industria va a tener también su exposición permanente todos los años. Tenemos que vincular a los argentinos con la industria, tenemos que vincular a nuestros chicos, que quieran volver a ser matriceros, torneros, diseñadores de software, que vean que es necesario y es posible tener un país en crecimiento y agregarle mucho valor. Yo creo, sinceramente, que todo está en ese gran desafío de innovación tecnológica, que no es solamente en el producto final, es en toda la línea de producción para mejorar competitividad, productividad. Y para en síntesis, ser lo que alguna vez soñaron hombres de la industria, que vi cuando venía caminando en ese magnífico collage de 200 años que han hecho, medio copiándonos, pero está bien, hay que copiar lo lindo, me encanta. El desarrollo de ese pasillo me encantó. Y quiero contarles algo, como símbolo que les traigo de lo que se vienen el futuro, va a ser tan importante la transformación, yo siempre les digo, normalmente todo los empresarios tienen un gerente financiero, un gerente laboral, un gerente de ventas; es necesario que todos incorporen una gerencia en innovación tecnológica. Créanme que la verdadera rentabilidad y generación de riqueza la van a tener por ese lado en lo que viene del siglo XXI. Yo me acuerdo, y quiero terminar - sin alcanzan eso que me trajeron el otro día, déjamelo acá que cuando lo muestre va a creer que es un juguete, pero no - se acuerdan ustedes, yo por lo menos me acuerdo, en el año 94, cuando era Constituyente recién  habían salido celulares, que ni se llamaban celulares; no sé qué nombres tenían, eran unos ladrillos de este tamaño, no se sé acuerdan, con una antena que uno parecía que estaba hablando con una cosa muy extraña. Era el año 94, lo único que hacían era comunicarse de un lado a otro y muchas veces con dificultades. Entonces alguien imaginaba, en ese año 94 cuando empezamos a utilizar esas cosas, que hoy íbamos a tener celulares en los cuales íbamos a poder conectarnos con Internet, mirar televisión, filmarnos, hablarnos con nuestra hija, que está a miles de kilómetros de distancia mirándonos por un celular, por la red. Fíjense la fantástica transformación que ha tenido la Ciencia, y nosotros sí lo podemos observar en algunos sectores, como el de la biotecnología en el cual somos precursores. Yo quiero que ese adelanto se trasmita a todos los sectores de la industria, a las autopartista, qué les hablo siempre de la necesidad de vincularse siempre con el sector informático, para no solamente terminar siendo proveedoras de terminales, sino también exportadoras de autopartes con alto valor calificado. También a las terminales automotrices para que incorporen cada vez mayor autopartes por que además de van a tener que hacer por una cuestión de competitividad. Si tienen que venir las cosas de afuera, obviamente, los costos van a ser otros y en el mundo que viene va a perder competitividad. Y que mostrarles lo que me dejó, porque cuando vino el señor de G.M...Por eso estoy - dentro de todo lo que uno puede estar - contenta, por un lado, y bueno, ya saben no quiero especificar demasiado, pero en esta semana me visitaron, por ejemplo, Carlos Slim, un empresario muy conocido, que también me anunció inversiones en nuestro país por 420 millones de dólares; algún diario dio cuenta de ellas; también vino a visitarme Javier Quintanilla Madanes, el titular de ALUAR, anunciándome para FATE, su fábrica de neumáticos, una importante inversión de 240 millones de dólares; también estuvo anunciándome inversiones, para la fábrica específica de aluminios y montón lo que pasó ayer. Yo veo al sector empresario con muchas fuerzas y con muchas ganas de invertir; de hecho estimaciones privadas nos han dado el 24,6% de inversión del PBI, la más alta que se recuerde y en materia de equipamiento industrial, o sea capitalización de las empresas, no se recuerda un grado de capitalización y de adquisición de maquinaria, desde los años 40, como el que hemos tenido en estos años desde el 2003 a la fecha. Por eso creo que tenemos que seguir, pero no solamente pensando en traer fierros de afuera, tenemos que tener técnicos para que los fierros también los hagamos aquí en Argentina. Yo quiero que los fierros que produzcan cosas argentinas, sobre materia prima argentina también la construyamos técnicos, científicos, ingenieros y la produzcan industriales argentinos. (APLAUSOS) No es solamente una cuestión de orgullo nacional, es una cuestión estrictamente económica, que me impacta en la balanza comercial porque al mismo tiempo que me aumenta la actividad económica también  - al no tener todavía una buena sustitución de importaciones - me impacta también negativamente en la balanza comercial y también les impacta a ustedes porque tienen que traerlo con moneda, que no es nuestra, o sea tienen que convertir moneda que no es nuestra para poder comprar eso, con lo cual si nosotros le hiciéramos con nuestros propios costos, obviamente, nos daría una competitividad que unida a la competitividad que tenemos en sectores claves, como va a ser la agroalimentación durante todo el siglo XXI, sinceramente, nos pueden volver a colocar en los primeros lugares del mundo. De hecho, en materia de crecimiento económico, de medidas contracíclicas, estamos ahí peleándoles la punta a los principales países del mundo. Y quiero también asegurarles que vamos a seguir con una política que defienda el trabajo y la producción nacional, como hacen todos en todas partes, donde nos hablan y denostan y dicen cosas contra el proteccionismo, pero luego uno ve las medidas arancelarias, para arancelarias. Porque todo el mundo parece ser que coloca al proteccionista en la Aduana, eso es una ingenuidad, eso es una parte, pero todos sabemos en qué consiste también el proteccionismo: en cuestiones fitosanitarias, en donde hay lugares que no reúnen, pero ni por asomo, las condiciones fitosanitarias  que tiene la Argentina nos plantean cuestiones fitosanitarias, respecto de nuestros productos que en este sentido tienen un altísimo grado de calidad y de seguridad. (APLAUSOS). Por eso también hemos tenido una política activa en este sentido, como la tienen los demás países del mundo y lo hemos sostenido, también, en este último G-20, cuando  -en el almuerzo - se habló de comercio y se habló, obviamente, de la Ronda de Doha. Y volvimos a sostener lo mismo, sobre todo porque hubo algún comentario sobre regular los precios de commodities, porque había especulación. Bien, nosotros estamos dispuestos a ir a la Ronda de Doha, pero no estamos dispuestos a sacrificar como país en desarrollo, como país en vías de desarrollo el crecimiento que ha tenido nuestra industria y los trabajos que hemos generado. (APLAUSOS). Y en cuanto a los precios de los commodities, a la persona que le había sugerido, le dije que no tenía ningún problema, que reguláramos también las patentes medicinales, de modo tal de que no me cobrarán royalties por las patentes medicinales, porque si la gente necesita, también necesita tomar remedios y también las manufacturas industriales o la maquinaria industrial. En síntesis, lo que sostuvimos - y en esto tuvimos una posición muy homogénea con el presidente Lula - es que todo el mundo debe  advertir , y cuando digo todo el mundo son todos los países del mundo,  que el mundo que viene ya no es más un mundo de clientes, es un mundo de socios, en donde los instrumentos de cooperación y de comprensión que las brechas de desigualdad en términos de intercambio comercial, que las brechas de desigualdad en términos inclusivos en cada sociedad, porque los países desarrollos han alcanzado - más allá de los problemas que hoy tengan - un nivel de cobertura social y desarrollo social que todavía nuestros países no lo tienen porque tenemos que incorporar todavía a muchos argentinos, a muchos americanos del sur, y China tendrá que incorporar otros tantos y también India, que están totalmente afuera de la producción. Por eso no podemos medir con la misma vara a quienes somos desde hace décadas diferentes. Para terminar, por que se me está haciendo muy largo, pero es un tema que me entusiasma mucho éste: la defensa del modelo, que es la defensa del país, les quiero mostrar el prototipo que me trajo - Cristiano míralo bien, que es la competencia - el titular de G.M. Argentina, que es un ingeniero brasilero, en materia automotriz, en seguridad automovilística y que me contaba - una anécdota, que la verdad que nos conmovió; estábamos Débora y el ministro de Economía- él integró el grupo que en Detroit tuvo que reducir la planta de personal de G.M., en un 53%, echar al 53% de los trabajadores. El titular nos contaba que fue terrible para él, porque había trabajadores que tenían 20 años, 25 años en la empresa y tuvo que llamarlos y decirles que G.M. tenía que desprenderse de ellos porque no podía tenerlos más y que lo hacía llorando ambos. Por eso me dijo: "no entiendo cuando escucho o leo algunas cosas, en la Argentina, de qué crisis me hablan cuando hemos vivido lo que hemos vivido en Detroit y en otras partes del mundo". (APLAUSOS). Y fue él quien me dijo y me presentó esto, que ustedes ven aquí, este es el prototipo que G. M. ha presentado ya en la Feria de Shangai, que va a ser el auto que van a hacer en el año 2030.  Parece que fuera muy lejos el 2030, es mañana el 2030; si uno piensa en 1994 con los teléfonos; si uno piensan en 1989 cuando se cayó el muro de Berlín y luego Wall Street, en el 2008, el año 2030 mañana. Este es un auto eléctrico para dos personas, un tercio del tamaño de los automóviles estándar, que yo siempre me preguntaba porque yo digo, si los chinos siguen incorporando gente al mercado y por lo menos un tercio de los chinos compra auto, dónde los van a meter, porque ese es un desafío fortísimo; es un auto eléctrico con autonomía de 60 kilómetros, es un auto urbano que además no es manejable porque se maneja por computadora y se maneja en un tráfico guiado - además - que le indica por qué lado tiene que ir, es únicamente para dos personas. Se acuerdan que hubo un auto, cuando yo era muy jovencita - veo algunos también que más o menos deben tener los mismos años que yo o tal vez más - que era un auto que se abría así para el costado y que entraba... ¿el Isetta? Ah, bueno, pero había uno que era el Isetta, yo me acuerdo, ¿también puede ser? Miren si seré vieja, Dios mío, ese nombre no lo conoce nadie. Y esto es lo que viene, esto es la industria automotriz. Me lo dejó, me lo trajo, porque yo cuando vino con la cajita estábamos con Amado y nosotros pensábamos que me traía el Aguile, un prototipo del vehículo que habíamos ayudado a que se produjera con el préstamo de la ANsES. No, me trajo esto, porque va a ser tal el grado de competitividad en materia de tecnología, de rendimiento, de no contaminación - en este sector en específico -, pero imaginen esto en todos y cada una de las actividades, en todos y cada uno de los sectores que ustedes representan y entenderán, entonces, el mundo que se viene. Es un desafío fantástico, primero, porque implica cambio y la verdad que siempre es bueno cambiar, si uno siempre hace lo mismo se termina aburriendo y lo peor que le puede pasar es aburrirse, no produce creatividad. Por eso los invito a todos a que participemos fuertemente en el diálogo social tripartito. Estado, trabajadores y sector empresario. Ya nadie piensa en un Estado empresario; el management y la propiedad son esencialmente privados, pero tenemos que tener un Estado que oriente, que dirija hacia dónde vamos, qué modelo queremos, dónde vamos a poner los recursos. Por eso, esa línea de promoción de inversiones, por eso los proyectos del Bicentenario, por eso la línea 400, por eso los bonos K, por eso todas las líneas de crédito del ministerio de Ciencia y Tecnología, que seguramente Lino Barañao debe haber hecho una exposición en la mesa que le tocó encabezar, por eso esta terquedad de seguir agregando valor a todo lo que hacemos. Esa es la clave y yo creo que en eso no puede haber diferencias, no al menos entre personas inteligentes. (APLAUSOS). Así que agradecerles la invitación, felicitarlos por el esfuerzo, que hemos hecho en estos años, en invitarlos a seguir trabajando juntos. Muchas gracias.Gracias, muchas gracias. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores gobernadores de las provincias de Jujuy y del Chaco; señora Vicegobernadora de La Rioja que nos acompaña; señor Intendente de la localidad de San Pedro; Madres, Abuelas; hermanos; hermanas; compatriotas: hoy estamos aquí cubriendo una deuda histórica de los argentinos y de su historia cual es recordar una epopeya como fue la Vuelta de Obligado, oculta, premeditadamente ocultada desde hace 165 años por la historiografía oficial. En este lugar, donde hemos emplazado este monumento histórico, estas cadenas recuerdan a las cadenas que, por orden del brigadier general don Juan Manuel de Rosas, el general Lucio Mansilla y sus tropas cruzaron esas cadenas en el río para que la flota anglofrancesa no pudiera pasar. Corrían tiempos en los cuales, como en tantos otros tiempos de nuestra historia de estos 200 años, de este Bicentenario, potencias extranjeras querían dividir nuestro país y apoderarse de nuestros recursos. Buques de guerra, como cantaba la canción de Teresa, acompañados por buques mercantes -porque en realidad venían en nombre del libre comercio-, pretendían transformar este río, nuestro Río Paraná, en un río internacional y no en lo que es y siempre será, un río de la Nación argentina. Pero iban por más, querían también, para poder transformarlo en internacional, separar a las provincias de Entre Ríos, de Corrientes y de Misiones para conformar la República de la Mesopotamia y entonces el río iba a ser internacional y nosotros íbamos a ser menos, más chicos. Pero en esos buques de guerra y mercantes, no venían solamente ciudadanos ingleses o franceses, venían también ciudadanos de la Confederación Argentina, identificados como unitarios, que habían emigrado a Montevideo y venían en las mismas naves que iban a invadir su tierra, su patria. El otro día leía unas letras que decían que esos cañonazos de la Vuelta de Obligado se vienen sucediendo a lo largo de la historia, en esta división de los que amamos y queremos a nuestro país y de los que muchas veces, sin darse cuenta o dándose cuenta, se convierten en serviles y funcionales a los intereses foráneos. La valentía de esos hombres, la decisión de Rosas, la del general Mansilla, soldado con honor que al frente de sus tropas comandó la batería de la Vuelta de Obligado, tenía la tarea, sabía que no podía impedirlo por la superioridad numérica, militar y de todo tipo que traía el invasor, que había que debilitar a los buques mercantes, por eso las cadenas. Y mientras no podían pasar eran atacados de las costas en una verdadera guerra de guerrillas que se dio aquí, río arriba y luego cuando volvieron Tuvieron que rendirse, tuvieron que saludar al pabellón nacional con 21 cañonazos pese a que eran muy superiores en tecnología y en armamento. Pero se enfrentaron con militares y pueblo unidos en un solo fúsil, en un solo cañón que los enfrentó. También quiero hacer mención y homenajear a las mujeres, porque aquí también pelearon mujeres, mujeres de San Pedro y mujeres de San Nicolás. No quiero olvidarme de María y Josefa Ruíz Moreno; no quiero olvidarme de Rudecinda Porcel, de Carolina Núñez, de Francisca Navarro, de Faustina Pereyra, todas comandadas por Petrona Simonino. Seguramente deben tener algún nombre esas calles, Intendentes, tanto para usted como para el de San Nicolás y si no los tienen es bueno que vayan pensando en ponerles el nombre de estas mujeres los intendentes y los concejales, por favor. Tantas calles, tantas plazas, tantas avenidas con el nombre de tantos argentinos que no supieron servir a su país, bien merecen estas mujeres el nombre de alguna plaza o de alguna calle. Yo quiero hoy aquí rendir homenaje y reconocimiento a esos hombres y a esas mujeres. Siempre me pregunto y siempre me preguntaré: ¿por qué en la escuela siempre nos han enseñado con muchísimo detalle cada una de las batallas, cada una de las campañas en las que nos permitieron liberarnos del yugo español y, sin embargo, se ocultó deliberadamente durante dos siglos todas las luchas que se dieron contra otros colonialismos que aún subsisten como, por ejemplo, en nuestras Islas Malvinas? Creo que no es casualidad, creo que es la de convencernos muchas veces que es imposible luchar o mantener la dignidad nacional. Por eso yo creo que el mejor homenaje que podemos hacer a estos hombres y mujeres en el Bicentenario, a los 165 años de aquella gesta maravillosa, es, precisamente, entender la necesidad de la unidad nacional. No como un objetivo declarativo, sino como un instrumento para lograr definitivamente la construcción de una gran nación como soñaron Rosas, San Martín, Belgrano, Moreno, Castelli, Monteagudo, todos los hombres y todas las mujeres que lucharon por esos ideales. Él también, sí, él también, él y muchísimos más, más anónimos, menos reconocidos, tal vez, él representándolos, pero tantos argentinos que han dado sus vidas para vivir en una sociedad más justa, más libre, más igualitaria, más democrática, más de todos. Este monumento es para todos los argentinos y es de todos los argentinos. Yo quiero saludar desde aquí a los más de 40 millones de compatriotas y convocarlos a nuevas gestas, que no va a ser necesario emplazar cadenas en el río ni cañones; será necesario despojar nuestras cabezas de las cadenas culturales que durante tanto tiempo nos han metido. Son más fuertes, más invisibles, más dañinas, más profundas que los cañonazos. Porque muchas veces nos hacen ver las cosas no con el cristal de la patria, sino con el cristal de los intereses de otros. Por eso, quiero saludarlos a todos en este 20 de noviembre, que sea símbolo de unidad nacional, pero también de dignidad y soberanía para defender a la patria. ¡Viva la patria! (APLAUSOS)Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor presidente de la Cámara Argentina de la Construcción; señores gobernadores; señor secretario general de la UOCRA; señoras y señores empresarios: recién Enrique me decía que necesitamos suerte. Lo que pasa es que cuando entro a un lugar que tiene tanto que ver con la construcción, con la infraestructura, con la obra pública, con la cual estoy ligada y estábamos ambos ligados desde que tuviera responsabilidades institucionales, desde que él fue intendente y posteriormente gobernador de la provincia de Santa Cruz y luego presidente y pudimos comprobar lo dinamizador, lo generador de puestos de trabajo, de bienestar para una sociedad, para una ciudad, para una provincia que era la obra pública, la utilizamos no como un fenómeno económico únicamente, sino como un profundo fenómeno social. A parte, él amaba construir y ver lo que se hacía. Yo le contaba una anécdota recién cuando entrábamos a Enrique -no voy a mencionar el país-, que una vez fuimos a veranear a un lugar muy importante turístico internacionalmente pero con poca obra pública en el extranjero y otro aquí también en nuestro país y él se quejaba de que no había pavimento, que no había alumbrado y le digo "pero si no hemos venido a hacer ningún plan de obra pública, hemos venido a veranear, a disfrutar". A él le encantaba ver, poder percibir la mano del hombre transformando el entorno y generando todas las condiciones para que el resto de las actividades económicas pudiera desarrollarse y para que la sociedad, la gente pudiera acceder al agua potable, a los desagües cloacales, a la vivienda propia, al derecho a que su hijo vaya a una buena escuela, a que además no tenga que embarrarse y vaya por pavimento y, al mismo tiempo, generar las condiciones económicas para lograr que las otras actividades inviertan. Esto se hizo carne muy adentro nuestro y siempre sostuvimos que la infraestructura, la generación de obra pública era un importantísimo dinamizador de la actividad económica de un país. Durante mucho tiempo se vio como gasto y nosotros siempre lo vimos, precisamente, como lo que es: inversión social, ni siquiera económica porque, en definitiva, la economía tiene que estar vinculada con la sociedad. Cuando la economía se desvincula de la sociedad y comienza vincularse únicamente, lo que pasó en las últimas décadas a escala financiera, terminamos como terminamos. Cuando vos recién Enrique decías "los inversores han retornado al ladrillo porque es atractivo", no, porque es seguro además de atractivo y de hoy estén buscando los inversores en un mundo que se ha literalmente derrumbado y desplomado, es, precisamente, la seguridad del ladrillo. Esto también nos viene a nosotros un poco de la tradición de los inmigrantes, de nuestros abuelos, la mayoría de ellos venidos en los barcos con esa cultura de tener la casa propia, el ladrillo y esto dar la seguridad de la vivienda. Es cierto, estamos en un momento muy importante. Recién, antes de venir aquí, recibí la visita de un importante empresa argentina, tradicional cementera, propiedad de accionistas extranjeros que me venían a anunciar nuevamente una gran inversión y lo que acabás de decir vos, batir nuestro propio récord de producción de cemento, que fue en el año 2008, lo vamos a batir en el año 2010. Cuando Kirchner llegó como presidente, el consumo per cápita de las bolsas de cemento era 2.50 bolsas de cemento por habitante; hoy es, con una inversión y producción de esta importantísima firma, es de 5 bolsas de cemente por habitante, lo cual marca un nuevo histórico, como también fue, por ejemplo, la construcción de viviendas privadas, aumento desde el año 2003 a ahora un 104 por ciento. Es cierto que hay problemas por ahí con las hipotecas, como un instrumento de adquisición o del mercado inmobiliario, pero eso no es producto de la actividad económica, sino del default que sufrimos en el año 2001 y sobre el cual todavía no hemos podido reestablecer el tema en materia hipotecaria. Acuérdense lo que significó la pecificación asimétrica y un montón de cosas que realmente crearon riesgo en al sector. Pero vamos a trabajar y vamos a poder salir también de esto. Yo no quiero ...La verdad que cuando ve lo hecho, cuando uno ve esas 13.000 obras terminadas, 7 mil y pico en marca, cuando ve la federalización la obra pública que ha permitido que se duplique el número de empresas afiliadas a la Cámara Argentina de la Construcción, es producto también de una política federal. Me acuerdo cuando fui a inaugurar hace ya un tiempo como Presidenta a Jujuy una escuela, "Éxodo Jujeño", que la habían hecho los jujeños, que la había hecho una empresa de una señora de origen sirio libanés y me decía que "ahora podemos las empresas locales poder hacer las obras que antes venían direccionadas de Buenos Aires. ¿Por qué? Porque la mayoría es de ejecución descentralizada. La Nación manda los recursos, licitan, controlan las propias provincias o municipios en cada uno de sus lugares, lo cual también ha generado una explosión en materia de generación de empresas y, obviamente, en materia de generación de puestos de trabajo". Lo uno va vinculado con lo otro. Hay más de medio millón de soluciones habitacionales; las 1.000 escuelas que vamos a inaugurar el martes 30, ¿no es cierto José Luis Gioja en tu provincia? Vamos a terminar el ciclo lectivo, el 30 de noviembre, inaugurando la escuela número 1.000 desde el año 2003 a la fecha. En realidad, son como 1.034, pero vamos a hacer simbólicamente la número 1.000 y nos vamos conectar al mismo tiempo con la provincia de Buenos Aires, Formosa y con Córdoba donde ahí también se van a inaugurar escuelas. Ni qué hablar de rutas emblemáticas: vamos a terminar la famosa Ruta 9, el corazón de la producción agrícola, ganadera e industrial también de la República Argentina; la Ruta 14, la Ruta 40 y ni qué hablar de la nueva red de alta tensión: vamos a inaugurar la línea NEA-NOA. Por primera vez en la República Argentina vamos a hacer la obra antes de la demanda. Porque era como el huevo y la gallina: te decían que el NEA y el NOA no se hacían inversiones porque no habían industrias, pero si no hay infraestructura que genere energía, quién va a ir a invertir. Siempre tiene que llegar primero el Estado generando el marco de infraestructura y luego las inversiones vienen porque la escala de una línea de alta tensión, la escala de un gasoducto, la escala de una autopista, la escala del agua potable, de una represa, de la energía solamente es posible a nivel de Estado, es imposible a nivel de inversores privados por más importantes que estos sean. Por eso siempre hemos concebido a la infraestructura como un arma y un instrumento poderosísimo y fundamentalmente también contracíclico. Esto lo aprendimos también en la historia Roosevelt lo hizo allá en el "New Deal", en Estados Unidos. Nada se ha inventado, simplemente hay que saber mirar e imitar los buenos ejemplos y, precisamente, hemos pasado de una inversión pública que cuando llegué era del 0,7 del PBI y hoy es del 4,2 por ciento del PBI que, por supuesto, es el doble de los 150 mil millones de dólares que teníamos en aquel entonces, lo que me mencionó también Enrique que ayudaba absolutamente a sostener macroeconómicamente este modelo, los superávit gemelos, récord de reservas en el Banco Central, desendeudamiento como nunca tuvimos en la República Argentina, las nuevas negociaciones con el Club de París que permitirán saldar deudas que también vienen de anteriores gobiernos y permitir financiamiento para nuevas obras que debemos encarar para poder seguir sosteniendo el crecimiento. Porque además, amigos y amigas, hemos crecido a tasas como nunca se había crecido en forma continuada en los 200 años de historia y lo hemos hecho manteniendo con energía. Yo recuerdo cuando el país tenía decrecimiento, tasa negativa y no teníamos energía; ahora hemos podido crecer y sostener una inversión formidable en materia de generación de energía, en materia de transporte. Hemos además, federalizado en serio del país. Muchas veces se quejaban -y todavía algunos se quejan- porque Santa Cruz cobra en las facturas de luz el 0, cero, creo, no sé cuánto. Era muy simple: porque todavía no estábamos conectados con energía eléctrica al Sur; recién hemos llegado a Pico Truncado y ahora hemos iniciado la obra para llegar de Pico Truncado al Sur del país para aprovechar, además, el importante capital hidroeléctrico que tiene la Patagonia argentina, concretamente, la Patagonia sur, Santa Cruz, con el aprovechamiento del Río Santa Cruz para diversificar aún más nuestra matriz: escuelas, universidades, Atucha II, que estaba paralizada desde 1994 y que emplea a 5.000 trabajadores que están en ese pueblo de Zárate y terminando espero que el año que viene la podamos inaugurar junto con Yacyretá también, dos obras emblemáticas y luego seguir con las que tenemos en los papeles, en Chihuido, en todo lo que estamos haciendo en materia de generación de aprovechamiento del carbón hulla con materia, con material absolutamente compatible con el cuidado del medio ambiente, como lo estamos haciendo en Río Turbio. En fin, seguir trabajando con la misma fuerza, con el mismo empeño de siempre, con el convencimiento absoluto que esta es la manera de seguir sosteniendo la inclusión social. No hay posibilidades en una sociedad de cohesión si no hay inclusión social. Yo también quiero, además de anunciarles lo de Loma Negra, que estuvo hace pocos días también con nosotros el titular de Aluar, van a invertir, yo hablé el otro día de la inversión para Fate, pero también van a invertir 190 millones de dólares más para hacer varillas de extrusión -no me pregunten qué es, pero eso sé que es una cosa muy importante para la construcción- y el señor Madanes Quintanilla va a invertir 190 millones de dólares para poder producir varillas de extrusión. La inversión de Cerámicas Alberdi, que ha invertido 18 millones de dólares y va a invertir 15 millones de dólares más el año que viene. Bueno, el préstamo del Bicentenario que obtuvo...de 14 millones de pesos para poder ampliar también su producción cementera. Cerro Negro, en fin... Quiero también anunciarles, porque lo hemos decidido, que vamos también a incluir a la construcción en el Programa de Préstamos del Bicentenario, en financiamientos del Bicentenario, y lo vamos a hacer porque creemos que es importante poder seguir sosteniendo el nivel de inversión, que al mismo tiempo es sostener la demanda agregada en todos sus niveles, y que esto sea también para la construcción de parques industriales, para la construcción turística y también para la construcción de viviendas para la clase media en la cual, obviamente, cada proyecto será visualizado porque depende, obviamente digamos, a financiar ni countries, ni lugares de lujo, sino, precisamente, que la clase media pueda acceder, precisamente por esta crisis que nos tocó vivir en el 2001 con respecto al default, su vivienda propia y hacerlo también a través de incentivar la industria de la construcción. Por eso decidimos incluir a esta importante actividad en el proyecto del Bicentenario que ya tiene elegidos proyectos en otros rubros por 1.324 millones de pesos y estamos analizando proyectos por otros 3 mil y algo de millones más, con lo cual, ustedes saben que el cupo era de 8.000 millones que habíamos fijado, con lo cual es muy importante seguir sosteniendo esto. Miren: yo visualicé tan claramente y lo expliqué en el G-20, porque cuando allá en Londres se creía, porque lo explicaba el otro día también, cuando viene la crisis se pensó primero, una crisis de allá. Porque, en realidad, eso es únicamente la punta del iceberg. Yo que la crisis es mucho más profunda, que tiene que ver, precisamente, con haber distorsionado, a mi criterio, la función del capital que necesariamente para su reproducción tiene que pasar por el circuito de los bienes y servios y utilizar el crédito y el sistema financiero como un instrumento de crecimiento y multiplicación de ese tipo de inversión, porque la multiplicación de la plata sin el correlato en bienes y servicios, es algo que científicamente, está probado, en algún momento termina implosionando como realmente implosionó. Yo me acuerdo que en aquella oportunidad en Londres, sostuve que debían adoptarse instrumentos por los cuales se lograba que ese fondeo finalmente también llegara a la economía real para poder sostener a las empresas y generar empleo, mantener el consumo que es lo que mueve la gran rueda de la economía, generar trabajo, cuidar el empleo, la vinculación de los trabajadores con su empresa. Ese fue nuestro gran objetivo durante el año 2009 y lo llevamos adelante con éxito, porque si en el primer trimestre del año pasado llegamos al 9.1, este trimestre volvimos a bajar a 7,5 por ciento la tasa de desocupación y en esto el sector de la construcción ha tenido, como siempre, un importantísimo rol. Y para no seguir de aburrirlos, realmente yo creo que estamos en un momento muy importante. Porque se viene necesitando de mucha infraestructura, han sido décadas en el país sin infraestructura y al mismo tiempo estamos en un momento de la economía global donde nuestros productos son imprescindibles. Yo digo que, el mundo que viene, lo decía el otro día, va a ser por un lado, alimentos y, por el otro lado tecnología y acá adentro mercado interno y la infraestructura cumple un rol fundamental en ayudar a seguir desarrollando y tornando cada vez más competitiva a la economía. Cuanto mejor infraestructura tengamos, por eso la inclusión de la construcción en los programas del Bicentenario, por ejemplo, en materia de parques industriales en los cuales podamos mejorar la competitividad de cada una de las empresas y en cada una de las regiones del país. O, por ejemplo, fomentar la actividad turística que hemos batido récords en este trimestre el balance de cuenta corriente tenemos un balance de cuenta corriente positivo porque ha sido más el turismo receptivo que el turismo emisivo en lo que a dólares se refiere, que es lo que nos interesa, obviamente, es uno de los acápites fundamentales de la cuenta corrientes en el sector de ingresos y egresos del turismo. Así que, yo creo que estamos en un momento de la Argentina muy importante y la convocatoria al diálogo, que sé que en este sector la verdad es imposible hacer algo si no se tiene diálogo, es un sector en el cual el trabajador es el elemento básico, uno puede tener apiladas todas las bolsas de cemento, puede tener las mejores varillas de extrusión, pueden tener los mejores caños, puede tener lo mejor, pero si no tiene la gente que le pega los ladrillos, si no tiene los plomeros o no tiene a los gasistas, está claro que el recurso humano es algo fundamental. Esto es algo que no debe perder de vista ningún sector de la economía. El recurso humano es instrumento y es objetivo al mismo tiempo de la actividad económica. Es un círculo virtuoso, ese trabajador es al mismo tiempo un consumidor y, entonces, todo hace fundamentalmente a que confluya en este crecimiento que ya llevamos en los últimos 12 meses un 9 por ciento. Debe ser uno de los crecimientos más alto de todo el planeta y yo quiero realmente felicitar a los trabajadores, a los empresarios y, en definitiva, a todos los argentinos que hemos podido construir esto, que no es el triunfo de un gobierno ni de un sector, es el triunfo de la Argentina. Yo digo "Argentina 2011", este debe ser el gran objetivo de todos nosotros. Porque si en medio de esta crisis sin precedentes hemos podido sostenernos, si con las políticas contracíclicas que aplicamos el año pasado estamos hoy teniendo este crecimiento. Yo recuerdo que crisis mucho más localizadas como fue la de Brasil o la Tequila, nos producían impactos con caídas de empleo y destrucción de empresas mucho mayor, si esta gran crisis apenas nos rozó y nos permitió seguir adelante, fue porque apostamos a un modelo de construcción propia que no significa no estar relacionados con el mundo. Porque, al contrario, nunca en la vida tuvimos tanta vinculación con el mundo como ahora. ¿Cómo se mide la vinculación del mundo? A través de sus exportaciones e importaciones. ¿Cómo nos vinculamos con el mundo? Yo lo decía el otro día, te pueden recibir en algún lugar con una alfombra roja, te pueden recibir tocándote el tambor, pero en definitiva el país se mide por lo que exporta y por lo que importa y lo que exporta y lo que importa ha sumado el 36,5 por ciento, la suma de exportaciones e importaciones frente a lo que fue en la década de los años '90 un 12, y algo por ciento la suma de exportaciones e importaciones. Yo creo que esto no significa...no, no importa, lo que importa es lo que estamos construyendo ahora y no volver a equivocarnos. Nos hemos equivocado mucho en estos 200 con discusiones estériles, que si el mercado interno o exportación, es mercado interno y exportación; que si el sector del campo o el sector agrícolo ganadero o el sector primario, no, es este sector pero con mucho valor agregado porque cuanto más valor incorporen productores, más van a participar de la rentabilidad final. Estas son las cosas que tenemos...y creer que en el mundo que viene vamos a poder acumular rentabilidad como decía el otro vía aumento de precios o vía salarios degradados, es no entender el mundo que estamos del mundo que viene. Por eso, este sector, que es un sector de construcción, de ladrillo sobre ladrillo, que es también una filosofía, ojo, el que dice ser ingeniero o elije...soy abogada, no solo estoy hablando de los ingenieros y de los arquitectos, el que elige la construcción, es también una actitud frente a la vida y la verdad que nosotros dos que somos abogados, él era abogado y yo también soy abogada, a mí me encantaba. Yo me acuerdo que estábamos en la intendencia y una de las primeras obras fue la rotonda de acceso, los que son de Río Gallegos, ahí la veo a Ángela sentada, la rotonda de acceso a la ciudad. Él venía por la Ruta 3 y se paraba en un semáforo que estaba por lo menos, no sé 10 minutos, ¿te acordás Ángela lo que era ese ingreso a la ciudad?, horrible porque además venías por una ruta y te metías en una calle que era San Martín, y me acuerdo que la primera obra que hicimos por administración además de la municipalidad, fue la obra de la primer rotonda de acceso a la ciudad de Río Gallegos, hoy al lado de todo lo que hay parece una cosa mínima. Pero pensamos y yo la pensé porque iba a la oficina de Obras Públicas y miraba y el peralte que está así porque había habido fracaso y entonces después iban...Todos pensábamos que si la errábamos nos íban a matar en Río Gallegos que además como buenos argentinos estamos esperando que se equivoque para darte como carreta. Así que, somos todos iguales con eso, estamos esperando ver en qué se equivoca el otro para ver en lugar de ayudarlo decirle "mirá que te vas a equivocar hacé así". Bueno, pero la cuestión era que el gran desafío era que en esa rotonda no se matara la gente y que fuera buena. Y me acuerdo que nos quedó una rotonda preciosa y la llamamos "Cardenal Samoré" y una vez que la terminamos, él se iba todas las noches después de cenar, me acuerdo que teníamos un Peugeot 504 blanco, lo agarraba a Máximo que era muy chiquito, y lo llevaba a dar vueltas todas las noches hasta que una noche Máximo me dijo: "Yo no quiero venir más después de cenar acá porque ya estuvimos todo un mes dando vueltas...". Pero era la pasión de ver lo que uno construye y la pasión, como decía el otro día en Florencio Varela, de la trascendencia. Por eso debe ser los egipcios construyeron pirámides y los griegos construyeron templos, porque el hombre tiene una vocación que es en su condición humana de trascender, de dejar su huella. Y bueno, uno deja su huella también en esas cosas, cuando uno recorre una ciudad y ve la cosas que ha podido construir o una provincia o un país, bueno no es que...ya sé que mañana algún diario va a titular "quisiera ser faraona", pero no, no quiero ser como Keops, ni como Cleopatra ni nada por el estilo. Sí, obviamente, analizar simplemente las cosas que uno siente cuando ve terminada la obra que, en definitiva, ni es su casa ni es propia sino que la van a disfrutar los demás y recocerse en esa trascendencia, en la que te recuerden por las cosas que has hecho, no por las que has dicho que se las lleva el viento, sino por las que has hecho. Y yo creo que así como los árboles se conocen por sus frutos, a los hombres y a las mujeres se los conoce o no por nuestras obras. Nosotros hemos elegido que se nos conozca por nuestras obras, con sus miserabilidades, sus defectos, por sus virtudes también, todos las tenemos. Acá no se trata de elegir entre ángeles y seres humanos, somos todos seres humanos, lo importante es que sepamos despojarnos de alguno parte de...que todos tenemos y poder contribuir entre todos a un bien común que de ese se trata, en definitiva, la vida, la política y la construcción del país. Muchas gracias y muy buenas noches a todos y a todas. (APLAUSOS)Muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Señor presidente provisional del Senado; señor secretario general de la CGT; señor secretario general de la CTA; señor presidente de CAME; dirigentes sindicales; dirigentes de movimientos sociales; Madres; Abuelas; amigos y amigas en general: el motivo de esta intervención que estamos teniendo hoy aquí desde este queridísimo Salón de las Mujeres Argentinas del Bicentenario, tiene el objetivo de anunciar un pago extra para los jubilados que alcancen hasta 1.500 pesos del haber jubilatorio, un pago plus de 500 pesos. (Aplausos) Como siempre hemos hecho en estos años dado que hemos podido recuperar la administración de su economía para la sociedad, también piensa en los hombres y mujeres, en sus viejos, en los hombres y mujeres de la tercera edad, como lo hemos hecho constantemente desde el año 2003 a la fecha, y cada vez con mayor fuerza y fortaleza para poder seguir trabajando en lo que consideramos la redistribución del ingreso. Esta medida que alcanza a todos los jubilados que ganan hasta 1.500 pesos, significa la suma de 4 millones, 62 mil jubilados, el 83,6 por ciento de la totalidad de jubilados y pensionados de la República Argentina, (Aplausos) y llevará el haber a la suma de 2.069 pesos junto con la jubilación en este diciembre, donde esperamos que todos puedan celebrar las fiestas con muchas felicidades. (Aplausos) Esto significa -no voy a hablar de gastos ni de erogación, voy a hablar de inversión- 2.031 millones adicionales de la ANSES, este mes vamos a pagar más de 18.000 millones de pesos entre jubilaciones y pensiones, asignaciones universales por hijo. Ustedes saben, la ANSES va a pagar en este año 2010 137.000 millones de pesos para nuestros hijos, para nuestras pensiones no contributivas, para nuestros jubilados, para nuestros pensionados, para que tengan una idea de la magnitud el proyecto de Presupuesto que va a quedar aparentemente en proyecto y que hemos enviado al Parlamento, es de 378.000 millones de pesos, más del 50 por ciento casi el 60 por ciento está destinado a la cobertura y a la protección de la Seguridad Social a través de asignaciones familiares, asignaciones universales por hijo. Esto en lo que hace a la Seguridad Social, por que ahora estamos haciendo un trabajo muy interesante con la ANSES, lo empezamos con Diego Bossio, queremos incorporar y dar valor a otra prestación sustancial del sistema que es el PAMI, lo que significa en términos no ya de ingresos monetarios, pero sí de lo significa en términos de ingreso para cobertura de la salud, yo diría que es la obra social más completa de la República Argentina. Para que ustedes tengan una idea, con 4 millones 385 mil 619 afiliados, el ciento por ciento, 4 millones 131mil 253 el 94,2 por ciento reciben prestaciones médicas asistenciales, tratamientos farmacológicos el 78 por ciento y casi 1 millón de jubilados y pensionados tienen sus remedios con cobertura al ciento por ciento. En el año 2004 solamente 9 mil recibían cobertura del ciento por ciento, y hoy lo hacen casi 1 millón de jubilados. (Aplausos) Es además, la obra social que cubre todo lo que es tratamiento especial oncológico de cáncer y HIV Sida también con el ciento por ciento de cobertura; se hacen 700 transplantes por obra, no hay obra social en el país que tenga esta cobertura. Quiero dar números, porque es importante en el contexto mundial que estamos viviendo, saber lo que los argentinos estamos haciendo en materia de esfuerzo para la cobertura de una parte muy vulnerable de nuestra sociedad, y que ha dado todo su trabajo durante la vida útil -que sigue siendo vida útil, por favor, me refiero a la vida útil laboral- además de las prestaciones no médicas, vacaciones, entretenimientos. Gracias Gustavo Santaolalla por acompañarnos, muchas gracias. (Aplausos) No todos los días tenemos un Premio Oscar, dos Premios Oscar no solamente uno, y argentino, qué orgullo. (Aplausos). Se hacen 20 mil operaciones de cadera y rodilla por año, 55 mil operaciones de cataratas por año. En lo que va del año 2010 llevamos entregados 16 mil sillas de ruedas, audífonos, 7.920 marcapasos que van a ayudar a que 10.000 corazones sigan latiendo. (Aplausos) Es muy importante que los corazones sigan latiendo. Son incontables los beneficios que a través del PAMI reciben, por eso cuando incorporamos a más de 2 millones 600 mil argentinos y argentinas al sistema previsional a través de la moratoria, no estábamos solamente incorporándolos a un ingreso monetario, a un ingreso de dinero, estábamos también incorporándolos a la cobertura sanitaria más importante. Yo me atrevo a decir que no hay en todo el continente una cobertura sanitaria, de previsión y de extensión de la cobertura social que cubra a más del 86 por ciento de gente en condiciones de jubilarse como la que tiene nuestro país. Estos 500 pesos de plus que significan respecto del plus que dimos el año pasado un aumento del 30,1 por ciento, el año pasado habían sido de 350 pesos este año son 500 pesos, van a permitir si nosotros lo extendemos en el año, que prácticamente durante todo el año todos lo jubilados de la mínima hayan percibido casi 2 mil pesos por mes de jubilación o pensión. Creo sinceramente que es un esfuerzo muy importante contextualizado precisamente en un mundo donde solamente escuchamos la palabra ajuste, en donde escuchamos la palabra quitar derechos. En base a este modelo que hemos sabido construir entre todos los argentinos, podemos seguir ampliando el universo de inclusión social que es lo que vale. Un país puede tener un gran Producto Bruto Interno, puede ser primera potencia en el mundo, pero sí no incluye, si deja a la gente tirada, si deja a la gente fuera del sistema sanitario, de qué vale ser el primero del mundo. Quiero siempre ocupar este lugar que ocupamos hoy, que no significa que no deseemos ser importantes en el mundo y en la economía, yo creo que podemos hacerlo y podemos hacerlo con inclusión social. Porque en esta crisis que todavía vive el mundo y que lo vemos en el mundo desarrollado, una de las claves, es precisamente a mi criterio, la profundización de las desigualdades, los brutales endeudamientos que tienen las familias del mundo desarrollado se dan por el desapoderamiento que han sufrido en materia de distribución del ingreso, y también lo mismo puede hablarse entre países. Por eso creo que debe ser algo privativo también de la condición humana, porque no hay religión que no hable de la Justicia, de la equidad y de dar a cada uno lo suyo. Creo que en toda raíz religiosa, aún en aquellos que no creen, hay una parte de incorporación de la historia de la humanidad, de cómo ha podido procesarse estos miles de años para algunos, o miles para los que creemos en Jesucristo, muchos miles más para los otros pero en definitiva la condición humana. Quiero recalcar el esfuerzo que estamos haciendo todos los argentinos, para que otros argentinos vivan todo los días un poco mejor. Que nos falta, claro que nos falta, pero lo que hemos avanzado si uno mira desde el 2003 a la fecha, creo que no hay, salvo tal vez la etapa de otros años felices en mitad del siglo pasado, pueda haberse vivido un momento de tanta inclusión social y de tanta articulación entre el Estado y la sociedad. Yo aspiro sinceramente a seguir profundizando este camino, y le pido a todos los argentinos cualquiera sea el lugar que tengan, trabajadores, dirigentes sindicales, empresarios, empresarios organizados, Intelectuales, maestros, docentes, jóvenes, todos, que hagamos un gran esfuerzo por cuidar todo lo que hemos logrado pero también el compromiso de que no basta con esto, sino que siempre vamos a querer seguir yendo por más. Ese es mi compromiso y sé que es el de la mayoría de todos ustedes. Muchas gracias y muy buenos días. (Aplausos)Gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de COVIAR; señores Gobernadores; señores y señoras productores y productoras: bueno me encanta este clima de alegría y eso que todavía no hemos tomado vino, así que cómo será después que pasen por acá atrás, que hay cosas preparadas o no sé dónde para que tomen vino. (APLAUSOS).  La verdad que es maravilloso porque podría creerse que esta es una actividad de carácter puramente económico, pero yo creo que tiene que ver profundamente con la cultura y la identidad de un pueblo: el vino. Por eso no es no es que la Presidenta decidió promover una actividad económica, sino una actividad de identidad y de cultura nacional. (APLAUSOS).   En nombre de todos los argentinos es la firma de ese decreto declarando Bebida Nacional a nuestro vino. Además, si uno mira la historia en realidad tiene origen santo porque los primeros cultivos tuvieron que ver con las misiones jesuíticas para celebrar la Santa Misa. Así que no quiero ninguna crítica, el día de mañana, respecto de esta declaración porque tiene origen santo, se celebra la Santa Misa también con el vino, que además está recomendado - en cantidades apropiadas, como todo, los excesos hacen mal - porque es absolutamente saludable y hace bien a la salud. Así que estamos también promoviendo una actividad que tienen que ver con el bienestar de la persona humana y con la salud. Y la verdad que además una actividad que ha adquirido una volumetría, un volumen y una densidad geográfica porque cuando yo era chica - y contaba el presidente de COVIAR, que dicho sea de paso lo sabía experto en enología, ahora con la filosofía, Sartori y Feinmann me mató; la verdad esperaba escuchar a Feinmann y a Sartori en cualquier otra disertación, menos en el día de la declaración del vino, pero está bueno eso. Él se acordaba cuando yo decía que era chica y es cierto, tomábamos en todas las casas vino con soda, que es una cosa muy común.  Así que bueno, estamos todos muy contentos porque además hemos logrado una cosa muy importante: articular todo el esfuerzo y la inversión privada con políticas activas muy fuertes, que yo creo es la clave de todo, del desarrollo de todas las industrias y de todas las actividades que tienen que ver con la economía. Y acá hemos hecho una muy buena articulación entre el Gobierno Nacional, los gobiernos provinciales y también, obviamente, los productores. Pero decía que primero era San Juan y Mendoza, digamos, los que históricamente, desde chicos, identificábamos con la actividad, pero hoy tenemos a Salta, con su torrontes, a La Rioja también.  Recién Beder me decía: "esa hoja que te regalaron es de torrontes, de La Rioja, sí me dijo eso. (APLAUSOS). También está Catamarca, inclusive vinos patagónicos, he visto en hoteles, en Calafate que, por ejemplo, tienen una bodega en donde tienen geográficamente ubicados los vinos: los de Cuyo, los del norte - como llaman argentinos - y la variedad también de vinos patagónicos con la incorporación de las provincias de Río Negro y de Neuquén también como muy buenas productoras de muy buena calidad de vinos. (APLAUSOS). Así que, el consumo interno también es muy fuerte, somos el quinto productor pero somos el noveno exportador porque realmente tenemos un mercado interno muy poderoso, 77, 78 por ciento, o sea, que los argentinos toman vino.  Así que, tenemos que producir más para poder tener también más saldo exportable y seguir conquistando mercados y, en este sentido, quiero comprometerme, como siempre lo he hecho, con esta política de seguir promoviendo las exportaciones, promoviendo la exportación, el valor agregado, las bodegas que realmente...  Una cuando era chica veía también esas bodegas que eran gigantescas y eran un poco como fábricas y si uno va, las ve parecida a lo que se llaman bodegas boutiques.  Estuve hace muy poco en Mendoza y en San Juan también, cuando estuvimos por el tema del MERCOSUR festejando en una bodega preciosa que, inclusive, tenía como unas grietas que quedaban del terremoto de San Juan y que estaban estratégicamente mantenidas formando parte de un escenario que la verdad fue maravilloso.  Así que, me siento muy contenta hoy porque creo que estamos tomando una decisión que es muy importante y que va a ser muy importante para seguir profundizando la actividad.  Quiero también, ya que estamos en este Año del Bicentenario, darle instrucciones al señor Ministro de Agricultura y Ganadería para que comience a trabajar también en la declaración de otra cosa, que ya no tiene que ver con estas provincias y con esta actividad, pero que tiene que ver también con la cultura y la identidad: declarar la yerba mate como infusión nacional. Si los ingleses tienen el "tea party", por qué no podemos tener el "mate party" nosotros. Creo que lo vamos a hacer porque tan identitario como el vino es el mate para los argentinos y vaya para misioneros y correntinos fundamentalmente el tema de la yerba mate, vamos a trabajar fuertemente en eso.  Yo quiero, finalmente, agradecer la presencia de todos los hombres y mujeres del país profundo que produce, que sigue apostando, que sigue creyendo en su país y en este Año del Bicentenario, que tiene sus claroscuros por lo menos para mí, que ha sido mágico para todos los argentinos...  Pero bueno, Dios dispone y, bueno, todos tenemos que seguir trabajando con mucha fuerza, con mucha esperanza para cumplir los sueños de todos, de los seres que queremos, de nuestros compatriotas y también las ilusiones de nuestros hijos.  Muchas gracias y felicitaciones a todos y a todas por este día tan lindo.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Muy buenos días a todos y a todas. Señores y señoras empresarias; dirigentes sindicales: en realidad estamos en un día muy importante, muy esperado, muy soñado como es la de seguir ampliando la conectividad energética argentina y al mismo tiempo aumentando su capacidad de generación. Recién veíamos desde Formosa la inauguración de aproximadamente el 60 por ciento de la línea de alta tensión NEA-NOA. Cuando lo lanzamos parecía un sueño y era además un hecho emblemático, un cambio de paradigma en la Argentina, porque se decía siempre "es el huevo o la gallina", o sea, no había inversiones en el Norte Argentino porque no había energía, y entonces nadie ponía energía porque no había inversiones. En realidad, siempre tiene que estar la infraestructura básica energética para que la actividad privada vaya, porque la escala de inversión que demanda obras de esta naturaleza jamás pueden ser abordadas por el sector privado que tiene inversiones más localizadas, y haciendo verdadero federalismo. Recién escuchábamos al Gobernador cuando decía lo que significa claramente en términos de potencialidad energética para la provincia de Formosa, que con esta línea pasa de tener una potencia de 170 megavatios a 1.160 megavatios, simple y sencillo. De la misma manera, estamos inaugurando el ciclo combinado de Loma de la Lata donde hay financiamiento del sector privado a través de Pampa Energía que es un holding argentino, también donde aportamos 165 millones de dólares de la ANSES en inversiones de alta rentabilidad como es el tema energético, y que contribuyen a dar solidez y consistencia al fondo de garantía que tiene y que sigue creciendo como el respaldo que tiene que tener el sector laboral y previsional argentino. Al mismo tiempo, estamos abriendo los sobres de las ofertas de Los Blancos, en la provincia de Mendoza, anunciando la licitación de los ciclos combinados de Barragán y Santo Tomé, y empezando con Manuel Belgrano II. Dicho sea de paso -no tiene nada que ver pero se los cuento igual- aprovechen a ver la película de Belgrano, saben que Belgrano es mi adorado prócer. Pude ver el otro día la película que se va a estrenar en Rosario el día 27 con la actuación de Pablo Rago; es extraordinaria, la produjo Juan José Campanella, es muy buena. Me falta ver la de San Martín -para que nadie se enoje- pero primero vi la de Belgrano y es divina. Estas son cosas que a uno le gusta contar. Siguiendo con el tema del crecimiento de la generación energética de las líneas de transportes, vemos casi 5.600 megavatios del 2003 a la fecha, 2.600, 2.700 kilómetros de línea de alta tensión, y yo veía las imágenes de quien fuera mi compañero, de quien es mi compañero en definitiva -esas cosas nunca terminan de partir definitivamente- y el agradecimiento que hizo el Gobernador de Formosa por haber comprendido. En realidad no era de tan inteligentes que lo comprendíamos, sino de haberlo sufrido también como provincia marginal de la República Argentina. Si bien nací en la ciudad de La Plata, en el corazón podría decirse de la Pampa húmeda o del país central, lo cierto es que pasé buena parte de mi vida en el Sur, y uno advierte en la periferia -como a él le gustaba decir- lo marginada que estaba la República Argentina, lo fracturada, lo injusta, lo inequitativa que era la distribución en todo sentido, de los recursos, de la energía, de todo. Por eso una de las claves que nos propusimos a partir del año 2003, fue romper esa inercia centralista de un país que miraba sobre su propio ombligo, que miraba del puerto para afuera y no miraba la verdadera riqueza de la Argentina que está del puerto para adentro, para todo el país, de Norte a Sur y de Este a Oeste. Por eso estamos recién ahora iniciando la última conectividad desde Pico Truncado hasta el Sur, para El Calafate, Río Turbio. Pero la verdad es que la línea de alta tensión, el interconectado llegaba únicamente a Choele Choel, casi al fondo, al principio de Río Negro y casi lindando con la provincia Buenos Aires. En realidad Río Negro, Chubut y Santa Cruz estaban totalmente desconectadas del sistema de generación eléctrica, y además también con la imposibilidad de incorporar los recursos que tiene la Patagonia en materia, por ejemplo, de generación hidroeléctrica como va a ser el caso de La Barrancosa-Cóndor Cliff que va a poder incorporar más de 1.700 megavatios, con el aprovechamiento del caudal y de la potencialidad del río Santa Cruz. Un país que ha venido creciendo a un promedio del 8 y pico, casi el 9 por ciento, ha necesitado hacer y sigue necesitando hacer una fuerte inversión en materia energética y diversificando además la matriz. Pueblos hermanos, por tener una matriz energética por ejemplo únicamente hidroeléctrica, ante un problema de sequía tuvieron severos problemas, entonces sabemos de la necesidad de seguir diversificando esa matriz. Por eso también reiniciamos Atucha II que estaba paralizada desde el año 1994 y que vamos a finalizar este año, mejor dicho el año que viene, en el 2011 que ya estamos prácticamente, y también estamos llegando a la cota casi 82, 81,50 en Yacyretá, la que esperamos también finalizar el año que viene. Estas son obras emblemáticas de los argentinos que vamos a finalizar y nos van a permitir ponernos en pole position para las que vienen, porque esta es una cosa que nunca puede detenerse, la incorporación de nuevas generación de energía para seguir sosteniendo un crecimiento que vamos a seguir incrementando, porque estamos absolutamente convencidos de la potencialidad de la Argentina, porque tenemos ideas, porque tenemos proyectos, porque tenemos gestión y porque tenemos resultados que exhibir de esta política que hemos desarrollado en todo los frentes cuando desarrollamos el plan energético, cuando desarrollamos el plan energía plus, cuando desarrollamos la necesidad de incorporar también la generación de energías alternativas que tan buen resultado ha tenido, y el Estado interviniendo fuertemente en el diseño y también en el financiamiento junto al sector privado de estas políticas. Por eso estamos muy contentos, porque además esto revela -siempre es bueno reflexionar acerca las cosas que se hicieron bien y de las cosas que se hicieron mal- que no nos hemos equivocado. Hemos tenido durante muchísimo tiempo críticas contra el sector energético, decían que nos íbamos a quedar sin esto, que nos íbamos a quedar sin aquello. Afortunadamente no para el Gobierno sino para los argentinos esto no ha sucedido, porque yo luz en Olivos voy a tener igual y seguramente los dirigentes o los que pronosticaban que nos íbamos a quedar sin luz también van a tener, el problema es que si nos quedamos sin luz se quedan sin luz los hombres que producen, los trabajadores que tienen que generar con sus manos y con su esfuerzo el Producto Bruto Nacional. Por eso es importante hacer las cosas con voluntad, con optimismo y también con generosidad hacia nosotros mismos, los argentinos. A veces los argentinos somos demasiado crueles contra nosotros mismos. Yo creo que esas cosas se van a ir superando con el tiempo y fundamentalmente con los resultados, porque en definitiva lo que termina borrando por ahí presagios o malos pronósticos son los resultados. Estamos hoy aquí, inaugurando el 60 por ciento de esa línea NEA NOA. Por primera vez la Argentina se pone frente antes que venga la demanda, para ofertar la energía y entonces ahora sí la responsabilidad es de los hombres y mujeres de negocios de la República Argentina, porque ya no van a tener la excusa de que no hay energía. Y quiero rescatar en este sentido también, una de las claves en el desarrollo de Argentina. Nosotros tenemos que lograr que el valor agregado se haga en donde se producen los recursos. No podemos seguir trayendo y arrastrando los recursos del interior del país al centro del país. (Aplausos), porque además de ser profundamente injusto e inequitativo para las regiones donde se producen las cosas, es también muy poco competitivo en términos económicos, teniendo en cuenta hacia dónde van dirigidos y dónde están los grandes mercados. Los grandes mercados no los tenemos para el Sur donde está ubicada geográficamente la pampa húmeda. Los grandes mercados los tenemos para el Norte o para el oriente, pero siempre en el corazón. O sea, lo que era el NEA NOA que parecía alejado en la concepción de muchos, el NEA NOA hoy se ha convertido en el gran centro de la República Argentina en vinculación con los grandes mercados regionales y fundamentalmente con los mercados asiáticos. Entonces esta transformación tiene que ser captada, y está siendo captada, porque ya se están radicando importantes inversiones. Me tocó el año pasado, si mal no recuerdo, ir a la provincia de Santiago del Estero a hacer inversiones, impensables en otras épocas, de radicación de industrias muy fuertes. Así que yo creo que con esto estamos contribuyendo a que se visualice claramente el desplazamiento que necesariamente van a tener que tener, la agregación de valor para no seguir, como digo yo, arrastrando recursos a los grandes centros, que además ya están colmados en su capacidad instalada, en su capacidad de receptividad ambiental también si se quiere, con lo cual necesitamos focalizar nuevos desarrollos y centros industriales. Por eso estamos trabajando también muy fuertemente con la localización de nuevos parques industriales, por eso la incorporación de este financiamiento en el proyecto del Bicentenario. En fin, el mundo ha cambiado, en este nuevo mundo me parece que estamos bien parados y hay que saber aprovechar las grandes oportunidades. El Estado tiene la obligación de generar las condiciones macroeconómicas y lo estamos haciendo, y además tiene la obligación de generar la infraestructura y la estamos haciendo. Pese a las dificultades vamos a seguir adelante, porque tenemos mucha vocación de gestión y además tenemos por sobre todas las cosas, mucho amor por nuestra patria como Belgrano. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todos. (Aplausos)"Es uno de los sectores donde más se puede percibir el crecimiento, en este segmento de la actividad económica, el transporte de cargas; por su potencialidad, la cantidad de chóferes inscriptos, empresas familiares que han surgido", señaló la Presidenta. Al hablar en el almuerzo anual de la FADEAC, la mandataria elogió la película nacional "Carancho" donde se muestra las irregularidades y abusos que se cometen en torno a los accidentes de tránsito.La Presidenta remarcó la "necesidad de diálogo serio, maduro y profundo" entre los distintos sectores de la economía y llamó al sector empresario a apuntar a la "equidad" y no sólo a la rentabilidad para sostener el crecimiento económico. Durante el Congreso de Transporte de Carga Internacional, dijo que hay una "necesidad de diálogo serio, maduro y profundo entre distintos sectores que componen la actividad económica" "Tiene que haber mucha equidad en el mundo empresario en el que sólo se habla de rentabilidad; hay que entender que todos los sectores tienen que desarrollarse de forma armónica para seguir creciendo", afirmó Cristina Fernández. La presidenta Cristina Fernández dijo que "ningún argentino debe vivir mejor a costa de que otro argentino viva peor". Al hablar en el almuerzo anual de la FEDEAC, la presidenta destacó además el crecimiento económico registrado en los últimos años y dijo que "estamos convencidos de que podemos dar un salto cualitativo en este siglo XXI".Muy buenos días a todos y a todas; señor presidente de la FADEEAC; señoras y señores empresarios: en primer término, felicitaciones Luis, porque sé que hoy pasado también una cosa importante, la reelección como presidente de la FADEEAC, la sexta, felicitaciones. (Aplausos). Felicitaciones también por haber logrado el objetivo que se habían propuesto en la última reunión que tuvimos en la Casa de Gobierno y que era que Argentina, nuestra querida Argentina, fuera sede de este Congreso del Transporte de Carga Internacional. Estamos muy orgullosos, muy contentos que un evento de esta importancia en el mundo de la economía y también en el mundo del turismo, obviamente tenga lugar en nuestro país donde el turismo, ustedes lo saben, está convirtiéndose en uno de los ingresos y conformación del PBI también muy pero muy importante. Así que felicitaciones, porque es un aporte del sector del transporte al desarrollo turístico del país, no tengas dudas y quiero agradecérselo en nombre del sector turístico y de todos los argentinos en definitiva.  La otra, es que me encantaría quedarme a almorzar como siempre lo he hecho, pero voy a dejar a todos los que están sentados a la mesa para que coman, pero yo me tengo que ir a Guyana, tenemos reunión de la UNASUR y tengo que trasladarme allá.  Yo lo escuchaba recién a Luis hablar del crecimiento del país y uno puede percibirlo en todos los sectores, pero uno de los sectores donde más se puede percibir el crecimiento del país, ha sido precisamente en este sector, en este segmento de la actividad económica, el transporte de cargas, desde lo que es en sí la Federación, su tamaño, su potencialidad, la cantidad de chóferes inscriptos, la cantidad de empresas familiares.  Vengo hace unos instantes de inaugurar el 60 por ciento del tendido de la línea de alta energía NEA-NOA, de inaugurar el ciclo combinado de Loma de la Lata, más megavatios. El gobernador de Formosa nos decía lo que esto significa para Formosa en generación eléctrica. Hoy, la potencialidad que tiene Formosa  es de 170 megavatios. Con esta línea de alta tensión pasa a tener potencialidad de consumo de 1.150 megavatios. Imagínense lo que esto significa en términos de poder radicar industrias y actividad económica.  Y también comentábamos en la reunión -y esto tiene que ver también con la necesidad de seguir sin lugar a dudas y no pongan la más mínima incertidumbre- que el plan de infraestructura vial conjuntamente con el de energía va a seguir a fondo con todo. (Aplausos)  Recordaba también el gobernador de Formosa lo que fue la ruta Nº 81 donde transversalmente cortamos por el medio a Formosa en la famosa ruta de Capricornio que sigue también con Salta, porque ha habido una transformación profunda en el país y en modelo de crecimiento y de producción.  Lo que antes se nucleaba en el centro, lo que era el centro, la Pampa húmeda, ahora, en términos de vinculación con los grandes centros de producción de consumo de la región e inclusive de Oriente, ha pasado a estar casi al Sur, y el centro se comienza a desplazar a toda la región NEA-NOA también con su vinculación con Bolivia, con Paraguay, con el sur del Brasil, con su salida por Chile, con lo cual la infraestructura debe acompañar esta transformación del modelo de crecimiento con un fuerte federalismo para que además, los recursos puedan procesarse en sus lugares naturales y no ser acarreados hasta aquí. Ustedes lo van a tener que acarrear hacia otros centros internacionales o hacia el Pacífico.  Por eso, el crecimiento del sector ha sido directamente geométrico como ha sido también vinculado con el crecimiento del país. Cuando el país estaba achatado, cuando el país no producía, ustedes no tenían nada que transportar. Cuando simplemente queríamos o querían que fueran una economía de servicios, qué podían transportar; la carga transporta producto, no hay otra forma y para transportar producto hay que producir, hay que tener energía, hay que tener infraestructura.  Por eso me enorgullezco de decir que somos el gobierno que más autovías también ha construido y está construyendo en la República Argentina como es la ruta Nº14, como es la ruta Nº9, como también es la ruta Nº40 y como tenemos que seguir desarrollando esto fuertemente en todo el país. La inversión pública, la inversión del Estado ha pasado de ser el 0,7 del PBI en el año que Kirchner asumió como presidente al 4,3 por ciento de un PBI que es el doble del que teníamos en el 2003.  Ustedes mismos, estas reuniones, los propios centros que hoy tiene la Federación, no existían antes del 2003. Esto revela el crecimiento y tenemos que seguir apostando fuertemente a esto. Por eso también creemos en la necesidad de un diálogo serio, maduro y profundo entre los distintos sectores que componen la actividad económica. Porque como decía recién el titular de la FADEEAC, no se pueden aprovechar determinados sectores de su posición dominante, para pagar miserias por servicios que son más importantes. Porque además es muy necio, porque si le quitan inversión al sector que le transporta el producto se lo va a transportar mal también; todo hace a la competitividad de la economía.  Y para que finalmente el resultado de la competitividad argentina sea óptimo, son todos los sectores los que tienen que mejorar en su competitividad y no creer que sacándole un poco más al otro se va a beneficiar más. Eso tiene patas cortas, ya se probó durante la década de los '90.  Y en el mundo se comprobó también que esto no da resultado, tiene que haber mucha equidad también - aunque parezca un contrasentido - en el mundo empresario, en el que sólo se habla de rentabilidad. Hay que entender que todos los sectores tienen que desarrollarse en forma armónica para seguir sosteniendo el crecimiento. La equidad no es solamente entre los sectores del trabajo; la equidad es un país que crece en forma igualitaria y equitativa.  Yo creo que el instrumento de la discusión por cámaras empresariales, porque también tenemos que tener parámetros generales pero obviamente tenemos que ir sobre cada actividad, discutiendo las características, cómo es esa actividad, con qué sectores se vincula. También tenemos que impulsar desde el Estado que ese tratamiento sea equitativo en todos los sectores y así lo vamos a hacer como lo hemos hecho siempre. (Aplausos)  Un tema que abordé, el año pasado, y que todavía sigue y que no afecta solamente al sector de transporte de cargas, que es el famoso tema de los seguros, de las ART, es un tema que vamos a tener que abordar también en este marco de discusión de acuerdo para terminar - entre otras cosas - con la industria del juicio también en la República Argentina. (Aplausos). Sé qué hablo, sé que esto me va a valer la crítica de algunos colegas porque soy abogada, pero sé de qué estoy hablando.  Hay una película muy hermosa, no sé si la han visto, "Carancho", no sé si la han visto, un excelente filme donde muestra el trasfondo, el submundo de lo que significa el aprovechamiento de las desgracias, o de la pérdida de algo para sobre eso montar una empresa, no para darle al que sufrió la pérdida que recibe - casi siempre - una milésima parte, sino para todos los intermediarios, que tienen ese nombre "caranchos", porque precisamente lucran con la desgracia. Pero en esto vamos a tener que trabajar como una política de Estado, porque en realidad las dos grandes claves en la discusión de los accidentes de trabajo, que era el intimidité y la doble vía para mí si tengo que elegir el verdadero problema es resolver el tema de la doble vía. (Aplausos). Y también ver si podemos incorporar en definitiva, si no se avienen los sectores, las figuras de las mutuas también porque si no en definitiva estamos trabajando para otros que tampoco ayudan a solucionar los problemas, pero vamos a tener que trabajar con otros poderes del Estado, porque - como todos ustedes saben -  en realidad esto no fue ni un problema del Poder Ejecutivo, ni un problema del Poder Legislativo tampoco, sino que la Justicia, la cual obviamente tiene la palabra ultima y definitiva, declaró la inconstitucionalidad.  Yo creo que allí habrá que tener una política de Estado en el tema de competitividad de la economía que resguarde el derecho de los trabajadores a tener la justa indemnización. Pero estoy hablando y que se escuche bien de los trabajadores, no de los estudios jurídicos, que es otra historia esa. Y creo que hay que puntualizar porque en definitiva nadie quiere - y mucho menos quien les habla - que se vea afectado o vulnerado el derecho de los trabajadores a tener una justa indemnización. Pero yo quiero que el dinero llegue a los trabajadores y que además el empresario tenga la certeza que cuando se produce un accidente cuánto les va a costar ese accidente; discúlpenme la crudeza del término porque estamos hablando de vidas humanas, de discapacidades, pero tenemos que ser sinceros.  El trabajador debe recibir lo justo y también el empresario saber cuánto puede costarle esa siniestralidad. Y en ese sentido, vamos a tener también - y lo estábamos hablando con el ministro de Planificación recién cuando hablaba Luís - incorporar en las discusiones del ministerio de Economía, en la Superintendencia de Seguros para trabajar fuertemente sobre este tema.  El tema de la infraestructura - les vuelvo a reiterar - vamos a seguirlo trabajando muy fuertemente. Las perspectivas, luego de la sequía, del 2009, son más que buenas; vamos a tener una gran producción.  Hace unos días autoricé, inclusive, aumentos de cupos; en los próximos días vamos a volver a autorizar nuevos aumentos porque realmente viene muy bien la cosecha.  Y yo quiero decirles que también lo importante de todo esto es lograr sostener las variables macroeconómicas del modelo en un mundo, que no hace falta que se los cuente, está bastante complicado, si uno mira los países en desarrollo con amenazas de defaults. Nosotros, ayer, anunciamos también un plus para nuestra clase pasiva, que va a inyectar al mercado más de 2 mil millones de pesos.  Hemos hecho del sostenimiento de la demanda agregada, que también a ustedes los beneficia en forma directa porque es consumo, y cuando hay consumo tienen que transportar. Todo confluye, entonces, para que cada sector y fundamentalmente también las políticas activas del Gobierno pongamos todo lo que hay que poner para seguir con este crecimiento que ya llevamos, en los últimos 12 meses, un 9 por ciento de crecimiento y también con un fuerte descenso de la desocupación, si comparamos el tercer trimestre del año 2009, que no llegó al 9.1 por ciento, con este 7.5 por ciento de desocupación, del tercer trimestre del año 2010.  (Aplausos). Nada es mágico, se debe a la fuerte inversión contracíclica que pusimos el año pasado, ayudando a muchísimas empresas.  Yo sé que Luís me va a decir ahí lo que me dice Hugo Moyano: "fuimos el único sector que no pidió REPROS". Y es cierto, fue el único sector que no acudió al sistema de los REPROS, que es la ayuda del ministerio de Trabajo para complementar salarios, que si se hizo en otras actividades donde realmente tuvimos momentos muy críticos con amenazas de despidos y desvinculación.  Y ustedes saben que el gran objetivo que nosotros nos planteamos, en ese año de la crisis, fue mantener el vínculo laboral y no nos equivocamos. Nosotros teníamos que mantenerles el salario a los trabajadores; mantener el salario a los trabajadores es mantener el nivel de consumo.  Ayer, declarando el vino como bebida nacional, siendo el 5to país productor de vino en el mundo somos el 9no exportador porque el 77 por ciento se consume en el mercado interno y el resto se exporta, con lo cual estamos viendo que precisamente la solidez  - estoy hablando únicamente de ese sector, yo sé que en el sector de granos tenemos un gran saldo exportable - pero para que ustedes vean la importancia de seguir sosteniendo un fuerte mercado interno, que se fue desarrollando sobre la base del logro de mejoras salariales a los trabajadores. Llegamos, el año pasado, a firmar 1.331 convenios colectivos de trabajo.  Y yo creo que precisamente el entender cómo funciona y cómo debe funcionar una sociedad con cohesión, una sociedad en la cual todos los sectores sigan creciendo, que todos puedan participar de la mejor calidad de vida. Alguien decía, el otro día, que puede un país tener un gran PBI, un gran Producto Bruto Interno, pero si no da condiciones de vida para que todos los ciudadanos puedan acceder a la educación, a la salud, a un trabajo digno, a la idea del progreso, a la idea de que uno va a vivir mejor si sigue trabajando el día de mañana y poder darle mejor vida a sus hijos. Bueno, se hace muy difícil mantener la cohesión si esto no sucede.  Yo creo que el gran mérito - entre otros - que hemos tenido, del año 2003, además de los defectos que seguramente siempre se encargan de puntualizar los demás, para que vamos a hablar, hay bastante dispuestos a hablar de ellos, así que vamos a hablar nosotros de lo que consideramos un mérito ha sido precisamente construir mucha confianza en nosotros mismos y la convicción de que ningún argentino va a vivir mejor a costa de que otro argentino viva peor. Esto lo tenemos que internalizar profundamente, pensar que vamos a vivir mejor porque el otro tenga que vivir peor es no entender cómo funciona el mundo, la economía y la sociedad.  (Aplausos). Y la verdad que cuando uno participa en las reuniones, donde Argentina es miembro, en las reuniones del G-20, donde nos toca participar, yo digo y pienso muchas veces, qué cosa ¿no? cuando los escucho y veo lo que pasa. Veo entonces lo que hablan, cómo se mueven, las cosas que proponen realmente digo: "por qué esa fascinación durante tanto tiempo en las élites dirigentes en nuestro país de mirar afuera esperando como si fueran gurúes o que de afuera fueran a venir soluciones mágicas".  Yo les puede asegurar que no son distintos a nosotros, no son mejores ni peores, tenemos discusiones, ideas pero créanme que la Argentina tiene un modelo de país y de acumulación que podemos mostrar con mucho orgullo en los grandes centros del mundo y frente a los países más desarrollados. Y la verdad que siento muchas veces que hemos perdido el tiempo en discusiones estériles e inútiles y creo que hay que recuperar ese tiempo perdido como lo hemos venido haciendo y como debemos aún redoblar el esfuerzo para seguir recuperando todo lo que hemos perdido, durante muchas décadas.  No nos ha ido mal, tenemos y vamos a ingresar al octavo año del crecimiento económico más sostenido e importante que ha tenido la República Argentina en sus 200 años de historia. Esto, además, de ser un motivo de gran orgullo debe ser un incentivo, un aliciente para seguir trabajando en la misma dirección entendiendo las cosas que hicimos bien, rectificando, corriendo las que hicimos mal, pero por sobre todo teniendo claro que un país necesita él definir sus políticas, su modelo de crecimiento, de desarrollo sin imposiciones desde afuera, con un modelo de integración - además - regional. Porque también en estos últimos siete años y medio hemos advertido que nuestro lugar es este: la América del Sur y precisamente es este nuestro lugar, la América del Sur lo que nos está permitiendo seguir con este crecimiento, hasta en materia turística. Lo sabe el señor secretario de Turismo que la mayor afluencia de turismo hoy la tenemos precisamente de carácter regional, desde aquí, desde la América del Sur (desde Brasil, desde Chile, desde el resto de Latinoamérica) que hoy componen el principal ingreso turístico.  Esperamos que siga así por muchísimo tiempo y que se mejoren los demás y vuelvan a venir en las cantidades que lo hacían. Estamos convencidos sinceramente que podemos dar un salto cualitativo, en este siglo XXI, por las propias características del país, por la solidez que hemos tenido en el desendeudamiento, en lograr reconstruir confianza en la Argentina, que había sido severamente deteriorada, luego del default del 2001, cosa natural. Y bueno, como yo digo, hay cosas que se hacen en una hora, pero después reconstruirlas lleva diez años.  Y bueno tenemos que seguir en el mismo rumbo y quiero decirles a todo el sector, que es un sector de generación de trabajo muy importante, con buenos salarios y además también activan la industria del sector automotriz, autopartes, etc., que van a seguir teniendo el mismo y más apoyo que han tenido todos estos años porque creemos profundamente en el aporte que este sector hace al crecimiento de la economía argentina. (Aplausos)  Agradecerles y decirles que tenemos que preparar un Congreso porque tenemos que lucirnos - Morales - ya que fuimos allá con la propuesta; en abril tenemos que deslumbrar y además para que quienes vengan recorran todo el país ofreciendo destinos turísticos y estoy convencida que el señor secretario de Turismo, Meyer, junto a los gobernadores de provincia y demás vamos a ofrecerles para hacerlos quedar muy bien y al próximo congreso que vayan, que los aplaudan por el congreso que hicieron en la Argentina en abril, del año próximo.  Muchas gracias y felicitaciones a todos, muchísimas gracias.Señor presidente de la República de Guyana; señores jefes de Estado de países integrantes de la UNASUR, de países amigos y hermanos; titulares de  de delegaciones, ministros de Relaciones Exteriores: quiero en primer término expresar el agradecimiento personal y tambièn  en nombre de mis hijos y por supuesto en nombre de todo el pueblo argentino del sentido homenaje que le han hecho a quien fuera mi compañero de toda la vida; no solamente el padre de mis hijos; no solamente una relación de carácter marital, sino además una profunda relación política.  Estuvo al frente de la secretaria general de la UNASUR solamente durante seis meses, pero fueron esos seis meses como fue toda su vida política, de una fuerte intensidad. Nunca conocí a alguien - ni creo que lo voy a conocer - que viva tan intensamente la vida y la política como lo hacía él.  Desde ese 4 de mayo del 2010, en Los Cardales, donde fue electo secretario general de la UNASUR, se lanzó de lleno, en primer término, a lograr que la mayoría de los países pudieran ratificar este tratado; le he acompañado a todos una breve síntesis de lo que fue eso. Pero creo que fue el mayor compromiso, el que asumió de unir nuevamente a dos naciones hermanas que se había distanciado y separado, como eran las hermanas República Bolivariana de Venezuela y la República de Colombia. Un caso muy especial, también para nosotros, primero, por la profunda amistad que tenemos con quien preside la República Bolivariana de Venezuela, el compañero presidente Hugo Chávez Fría y por el otro lado, entablar una relación con alguien a quien conocía, el compañero Juan Manuel Santos, electo democráticamente por el pueblo colombiano como su presidente.  Lo hizo con un bajo perfil, sin frases estridentes, en una verdadera y auténtica diplomacia; a él que lo acusaron tantas veces de ser tan poco diplomático, de ser tan frontal. Pero es que él era frontal cuando había que ser frontal y era diplomático y sabía hacer las cosas cuando se necesitaba precisamente de aunar esfuerzos.  Por eso digo que estos seis meses, luego con el episodio de Ecuador, donde su primera reacción fue lanzarse - y lo digo literalmente- lanzarse, subirse a un avión e irse a Ecuador, esa fue su primera reacción. Yo quiero contarles por ahí intimidades que desconocemos, su primera intención fue subirse al avión e irse a Ecuador. Después empezamos a pensar, pero dónde iba a bajar, si en Guayaquil no estaba la oposición y en Quito no los dejaban bajar.  Nunca hablé, durante tantas horas, con todos los presidentes de la región, ambos para poder articular esa reunión, en poquísimas horas. Yo nunca vi una reunión - Rafael - en tan poco tiempo, en tan pocas horas, donde absolutamente todos los presidentes fueron a Buenos Aires, algunos llegaron a la madrugada, como el caso de Hugo Chávez o el caso de Juan Manuel Santos, pero nos pedían que, por favor, siguiéramos con la reunión, porque querían estar presentes y dar testimonio de la fe democrática de una región que ha sufrido muchísimo con las dictaduras militares y con gobiernos antidemocráticos.  Por eso digo que fueron solamente seis meses, pero seis meses muy intensos, como fueron solamente 60 años los que vivió, pero 60 años de una intensidad muy fuerte, siendo intendente allá en la lejana Patagonia, siendo tres veces Gobernador de la provincia de Santa Cruz y luego presidente de mi país, la República Argentina, tal vez en la crisis más terrible que le ha tocado afrontar a nuestro país en toda su historia y nunca se amilanó, nunca se achicó, al contrario, las dificultades y las adversidades era como que lo impulsaban aún más a hacer las cosas, era como que lo fácil le aburría, era como que lo difícil le convocaba. (Aplausos). Así fue toda su vida y en todas sus cosas, hasta cuando logró conquistarme a mí, en la Universidad, sí. (Aplausos). Era un hombre.... eso es tuyo Chávez; él no era tan lindo, pero era alto, gallardo, maravilloso, único e irrepetible, por lo menos para mí. (Aplausos)  Pero quiero recordarlo también como un gran constructor de nuevos paradigmas en la América del Sur. Cuando él llegó a la Presidencia en la América del Sur, imperaba, salvo honrosas excepciones todavía, el espíritu del Consenso de Washington. El año anterior había asumido como presidente                 Inacio Lula Da Silva, Chávez solitario venía ya en el año 1999 y realmente se abocó a una tarea de derribar tabúes y preconceptos acerca de las cosas que no se podían. Todas las cosas que nos dijeron que no se podían hacer, él las pudo hacer, él las pudo llevar adelante.  Me acuerdo de aquella Cumbre en Mar del Plata - la que hacía referencia el compañero Lula -  IV reunión de las Américas que tuvo lugar en la ciudad de Mar del Plata y donde realmente si la tuviéramos que definir, yo la definiría como la gran batalla de la América del Sur, por darse un sistema de crecimiento económico propio, que nos ha permitido precisamente en esta crisis sin precedentes en el orden global, afrontarla con una fortaleza que de no haber triunfado nuestra postura -y cuando digo nuestra postura no es la postura de Néstor Kirchner o la postura de la Argentina- sino la postura de los mayores países de la América de tener su propio grado de autonomía, en materia económica. Le valió por supuesto, las iras de los poderosos, el estigma de los poderes fácticos - como lo llama Rafael - pero también le valió el cariño, la memoria de su pueblo y de la historia.  Él siempre, entre un lugar en la historia y congraciarse con los poderosos, eligió definitivamente un lugar en la historia. Creo que ese es el legado más importante que me ha dejado a mí y a sus hijos, y creo que a todos aquellos que lo conocieron, aún con diferencia, aún no compartiendo sus puntos de vista, pero sabiendo de la honestidad de sus convicciones y de cómo las llevó adelante siempre, aún cuando le decía que tenía que parar porque no podía seguir, nunca pudo parar.  Por eso digo que fueron 60 años intensos, bien vividos y por lo tanto debemos recordarlo con mucha alegría, porque vivió la vida que quiso vivir, y esto realmente no lo puede hacer mucha gente. Él fue un afortunado. Me hubiera gustado tenerlo más tiempo al lado mío, pero Dios también sabe por qué hace las cosas.  Quiero agradecerles a todos ustedes, los homenajes, las palabras; quiero agradecerle a Lula, porque juntos también pudieron tirar abajo otro tabú que era el enfrentamiento entre Argentina y Brasil por falsos liderazgos.  Quiero agradecerle a Hugo Chávez la ayuda que le dio a la Argentina cuando nadie ayudaba a la Argentina, porque había defaulteado su deuda soberana y el mundo le daba la espalda. (Aplausos)  Quiero agradecerles a todos y a cada uno de los presidentes, fuera ya de la palabra de los presidentes y de lo institucional, a todos y a cada uno de los hombres y mujeres, porque los que estamos aquí venimos del mundo de los partidos políticos, de las ideas, de las convicciones.  Quiero agradecerles a todos el homenaje que hoy le han brindado y convocarlos a que no hay mejor homenaje - como lo decía Lula recién y como decía también el Presidente de Guyana - que reafirmar este camino que hemos emprendido y que no debe tener retorno: construir una América del Sur, una UNASUR, una Latinoamérica que nos involucre en un proyecto de crecimiento, de desarrollo y batalla inclaudicable contra la inequidad y la desigualdad. (Aplausos). Que no significa negar el mundo, ni negar la globalización, nada, sino simplemente mirar el mundo desde aquí, desde nuestra propia casa, con nuestras propias recetas, con nuestros propios proyectos, con nuestros propios programas. Y también concebirnos que solamente en la unidad, aún cuando estemos enojados.  Alguien recordaba recién, Lula creo,  cuando en una reunión se fueron...bueno, te acordás en Bariloche cuando Uribe no quería venir a la foto y tuve que ir a buscarlo porque estaba enojado y tuve que ir a buscar al presidente Alvaro Uribe para que viniera a sacarse la foto de Bariloche, se vino a sacar la foto, firmamos la declaración de Bariloche y hoy la estamos implementando. Esta debe ser la muestra que aún en medio de berrinches, que muchas veces todos tenemos, somos seres humanos, no somos infalibles, no somos perfectos y  menos mal que no somos perfectos, que podemos equivocarnos, porque si podemos equivocarnos tenemos que apostar a que las equivocaciones sean cada vez menos y los aciertos cada vez sean más. Este es el gran desafío de la condición humana, porque si fuéramos perfectos nunca nos equivocaríamos y entonces sería demasiado aburrido.  Por eso quiero convocarlos a la unidad y a seguir trabajando como lo hemos hecho hasta ahora, sabiendo que no todos pensamos igual en todo, que tenemos diferencias, pero que podemos lograr una síntesis, que es la construcción de una región que va a tener, créanme, porque lo que dijo Lula en el G 20 es cierto, un gran protagonismo en el siglo XXI.  Va a depender de todos y de cada uno de nosotros, que podamos ejercer, en nombre de nuestros pueblos y para nuestros pueblos, ese maravilloso protagonismo que nos depara el siglo XXI.  Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos)Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor intendente de Mercedes: la verdad que cuando una está aquí parada, al lado de esta maravillosa y emblemática estación de trenes de Mercedes, refaccionada, arreglada, puesta linda de vuelta y junto a la vía piensa en el trabajo argentino. Porque los vagones, que hoy se ponen en marcha, son construidos absolutamente en talleres y fábricas argentinas y hechas por manos de argentinos. (APLAUSOS).  Esto no es cualquier lugar, porque estas estaciones de trenes, que a lo largo y a lo ancho del país, durante mucho tiempo significaron el desarrollo, el crecimiento, el surgimiento de los pueblos fueron luego - salvo contadas excepciones - absolutamente desarticuladas, como también lo fue el transporte ferroviario, emblemático también, en nuestro país.  Yo le contaba al empresario, que es concesionario de la Línea Sarmiento, y que además es el fabricante de la totalidad de estos trenes, que a mí - cuando yo era muy joven - pese a que mi papá era colectivero y tenía empresa de colectivos, a mí me gustaba mucho más viajar en tren, lo lamento por los colectivos. Pero el tren es algo que está muy vinculado con nuestra idiosincrasia, es ver como van pasando los pueblos y el paisaje, es algo muy entrañable.  Por eso, cuando recién estaba recorriendo ese vagón diferencial, que va a permitir unir Mercedes con Once, con un confort - y también obviamente con tarifas diferenciales - porque es una cosa que tenemos también que comenzar a charlar los argentinos cómo vamos a organizar nuestro modelo de desarrollo de transporte, qué va a pasar con los subsidios. Porque, por un lado, ahí yo escucho críticas a los subsidios, pero críticas si se aumentan las tarifas y críticas si no es buena la calidad del servicio. Entonces yo creo que - dejando de lado los slogan y la cuestión fácil - todos los sectores, fundamentalmente empresarios, trabajadores y el Estado, los prestadores, los usuarios, los consumidores debemos comenzar a discutir en serio el diseño de un sistema de transporte viable para todos. Porque junto con el transporte diferencial vi también un transporte urbano de muy buena calidad, con aire acondicionado, con televisión, que se paga a un peso con veinte cinco. (APLAUSOS).  Yo desafío a cualquier economista, a cualquiera a que comparemos esta calidad de servicio con lo que pasa en otros países limítrofes. Y no estoy hablando de otro hemisferio, estoy hablando de lo que pasa aquí, en América del Sur y vamos a ver que, desde aquel transporte destruido a esto que tenemos hoy, hemos dado un salto cualitativo muy importante.  (APLAUSOS). Falta mucho todavía, pero lo importante es lo que hemos hecho porque lo que hemos hecho nos ayuda a saber que podemos hacer más y mejor. El haber hecho las cosas de una manera nos da la idea que podemos aún mejorar mucho más.  Y esto, que hoy visitamos, que va a permitir que 324 mercedinos se trasladen a la Capital Federal, con todas las estaciones intermedias y también los precios diferenciales, en una hora veinte, con todas las comodidades: Wi-Fi, aire acondicionado, asientos (símil cuero), realmente hay que verlo y que además haya dado trabajo y que sea el producto de trabajo argentino, a mí sinceramente como presidenta, me enorgullece mucho.  Porque además, ahora,  tenemos necesidad de transportar gente porque la gente tiene adonde ir; cuando Kirchner llegó al gobierno 1/4 de la población no tenía trabajo, por lo tanto el sistema de transporte que fuera malo o bueno no importaba tampoco demasiado, no había adónde ir. Cuando uno no tiene dónde trabajar no tiene adónde ir y seguramente los hijos de los que no tienen trabajo tampoco tienen un lugar adónde ir, ni a la escuela ni a ningún lado.  Por eso es todo el trabajo el gran organizador de la sociedad y nos va demandando cada vez más cosas y mejores cosas en nuestro sistema de salud, de educación, de transporte. (APLAUSOS). Y el desafío, el gran desafío que tenemos los argentinos es no confrontar y discutir sobre cuestiones de lo que ya fueron, sino cómo hacemos para que esto se profundice, sea cada vez mejor y además sea sustentable en el tiempo.  También inauguramos una importante avenida de circunvalación, como recién decía el señor intendente - vital para el desarrollo de la ciudad y también anunciamos que vamos a pavimentar 61 cuadras más aquí en Mercedes. (APLAUSOS).  Pero yo quiero decirles que estas cosas, estos logros, estos objetivos alcanzados, no deben verse como algo que es para siempre. Porque yo he aprendido algo en este mes y diez días, porque si ustedes lo recuerdan, estuve aquí un 19 de octubre, hace exactamente un mes y diez días visitando la fábrica Guidford y en otra situación también, obviamente no voy a ahondar en el tema personal. Pero esto me lleva a reflexionar sobre la necesidad que tenemos todos los argentinos de cuidar lo que hemos logrado, porque nada es para siempre. Y si las cosas se hacen mal o no se cuidan, terminan definitivamente también perdiéndose.  Por eso, yo quiero que cada uno que se suba a esos trenes, cada uno que llegue al andén de esta estación, cada uno que transite por esa Avenida de Circunvalación, cada uno que luego pueda disfrutar y no verse embarrado cuando tenga sus cuadras de pavimento que todavía faltan, piense lo que tenemos que hacer todos, el esfuerzo que tenemos que hacer todos los argentinos para seguir construyendo este país que él soñó.  Me hubiera gustado mucho que él hubiera estado acá, le hubiera encantado estar en esta estación de Mercedes.  Sí, yo creo que está, está con ustedes, con los chicos muy jóvenes. Sí, con esos que levantan los dedos en "V". Claro que sí, claro que sí.  Gracias, muchas gracias a todos los chicos y chicas abanderados, a las chicas de la Misericordia, también el colegio en el cual yo me recibí, un beso también a todas, a las de la Misericordia y a las otras también, a todas y a todos, muchas gracias.  Pero siguiendo con esto, quiero decirles que me hace mucho bien estar aquí junto a ustedes compartiendo estos logros que son logros de todos los argentinos. Y les decía que cada uno que se suba a ese tren, al urbano o al diferencial, cada uno que ande por esa calle, sepa que es necesario que todos cuidemos el esfuerzo y que todos tengamos mucha fe en nuestro país y pensemos qué podemos dar también para que otro argentino viva un poco mejor; tal vez todavía no hemos podido lograr que todos los argentinos, como es mi ilusión y deseo, vivan también con mucha dignidad.  Todavía nos falta, pero estamos en el buen camino y yo estoy convencida de que esta es la senda que debemos seguir los argentinos. Y también saber todos y, sobre todo aquellos que han sido más agraciados, que han tenido más suerte, en fin, la vida no ha sido igual para todos, que si ha sido muy buena para ellos, piensen un poquito en los que a todavía les falta trabajo, seguridad, educación, una casa para seguir construyendo entre todos ese gran país que nos merecemos.  Y, por sobre todas las cosas, debatir, discutir pero sin slogan, con realidades, fundamentalmente para que este tren diferencial de hoy, este tren urbano puedan extenderse a distintos puntos del país; que podamos poner en todas las vías férreas del país y en las que pongamos de más, este tipo de calidad de servicio. Y que todos sepan, también, desde todos los sectores, que no solamente es el ingreso que alguien recibe como salario lo que el Estado da a una sociedad. Cuando el Estado subsidia este tipo de emprendimientos, también está dándole calidad de vida y agregando valor a lo que cada uno de ustedes cobra en su salario, en su trabajo.  Hay que entender cómo funciona el mundo contemporáneo, cómo funciona la economía, cómo le tenemos que dar mayor énfasis a todas estas obras también que contribuyen a generar un gran país y una buena sociedad que es lo que todos nos merecemos ser después de tantos sufrimientos y tantas tragedias.  Ha llegado la hora de mirar para adelante, con memoria, con verdad y con justicia, pero mirar para adelante, porque tenemos la necesidad todos los argentinos, fundamentalmente, aquellos que tenemos responsabilidades institucionales, de comprender cómo ayudamos a la construcción de un país. Y cuando hablo de responsabilidades institucionales, hablo también de los empresarios, hablo también de los formadores de precios, hablo de todos en este país para que nadie, por favor, nadie más se haga el distraído.  Todos tenemos que contribuir, todos tenemos que poner, todos tenemos que ayudar, todos tenemos que colaborar, yo sola no puedo ni dos ni tres, somos los más de 40 millones de argentinos los que tenemos que seguir poniendo el hombro todos los días.  A eso los convoco en nombre de él, en nombre de él que no se fijó ni un solo minuto de su vida en lo que le costaba trabajar, en lo que le costaba por allí amargarse. En fin, para qué les voy a contar si todos lo conocían muy bien.  Sí, toda la fuerza del mundo, no tengan dudas, la que me dan ustedes todos los días.  Gracias Mercedes, muchas gracias, los quiero mucho.  Muchas gracias. (APLAUSOS)Gracias, muchas gracias. Muchas gracias San Juan. (Aplausos) Querido amigo y compañero Gobernador de San Juan; querida Intendente; alumnos; docentes; amigos, amigas; compañeros; alumnos de la Escuela Presidente Néstor Carlos Kirchner (Aplausos): la verdad que inaugurar hoy aquí, en San Juan, la Escuela Nº 1.000 que en realidad ya no es más la Nº 1.000, esta es la Nº 1.000 pero es la 1.001, 1.002, 1.003, 1.004, porque son 1.047 escuelas que ya están abiertas en el país, pero la Nº 1.000, la Presidente Néstor Carlos Kirchner está aquí, como decía Gioja, en la tierra de San Juan, en la tierra de Sarmiento. (Aplausos) Ustedes saben que tengo mis diferencias políticas, pero que no puedo dejar de reconocerle el rol estructural y fundamental que tuvo en la construcción de un proyecto educativo para la República Argentina sin lugar a dudas. (Aplausos) Fue un gran literato también, (Aplausos) lo tenemos en la Sala de Pensadores y Escritores del Bicentenario en la Casa Rosada, porque es necesario hacer síntesis finalmente de estos 200 años de historia. Yo me acordaba, José Luis, que en el año 2003, cuando como vos le decís "el flaco" asumió la presidenciam y a pura voluntad imaginó ese plan de 700 primeras escuelas. ¿Y por qué digo a plena voluntad? Porque no había nada; no había proyectos, no había recursos en el Estado. Recién por allá, por octubre del año 2003 empezamos a gestionar, a negociar con el Banco Interamericano de Desarrollo, un préstamo que recién el primer desembolso vino en noviembre del año 2004, pero la primera licitación con una administración mejor de los recursos, la lanzamos en enero del 2004. Ahí fue la primera licitación de ese plan de escuelas; 874 licitaciones y proyectos se hicieron durante su gestión como presidente, casi 500 escuelas se inauguraron, 474 alcanzó a inaugurar en su presidencia. Estamos inaugurando 500 y pico desde el 2007, fines del 2007 a ahora y vamos por más, porque al 2011 vamos a tener terminadas y en proceso de licitación 1.876 escuelas para todos los argentinos. (Aplausos) Hasta ahora hemos construido, como recién decía José Luis, una escuela cada dos días y medio, parece mentira si tan sólo remontáramos aquel 2003. Pero no fue solamente eso, como también mencionaba el ministro de Economía, en la Argentina del 2002 principios del 2003, se destinaba un 5 por ciento de todo lo que producíamos los argentinos, a pagar la deuda y solamente un 2 por ciento a educación. Terminamos este año 2010 destinando solamente un 2 por ciento a la deuda y un 6,47 por ciento a la educación, a la verdadera inversión que tenemos que hacer los argentinos. (Aplausos) Ni qué hablar de la educación técnica: 6 millones 700 mil pesos en el año 2003 para escuelas técnicas; llegamos a casi 600 millones de pesos en escuelas técnicas que es formar argentinos para el trabajo, para la producción, para seguir creciendo. (Aplausos) Más de 90.000 millones de pesos de inversión educativa con las netbooks para que todos los estudiantes secundarios de todas las escuelas públicas de nuestro país, tengan su computadora y puedan así proveerse de los nuevos y modernos instrumentos de la educación. Ni qué hablar también, porque me gusta hacerlo, del salario docente. Flaco, cuando llegamos al país, muchos docentes cobraban en papelitos. Recuerdo cuando Kirchner tuvo que ir con su ministro de Educación a una provincia argentina, no importa cuál, aquí y a Entre Ríos también, a levantar huelgas que venían, docentes que cobraban en papelitos, salarios de 385 pesos. Hoy estamos garantizándole a la Nación 2.039 pesos de salario mínimo para todos los docentes, 430 por ciento de variación salarial, más de 30 millones de libros, de textos de literatura que no solamente sirven para que nuestros chicos aprendan, sino para que también todo el sector de la producción, de impresión, de editoras de papel, hayan reverdecido en una Argentina que antes importaba los libros, porque era más barato importarlos que producirlos en el país. Hoy los producimos en el país generando también trabajo para miles y miles de argentinos. (Aplausos) Ni qué hablar de las universidades, lo decía recién el Gobernador de la provincia de Buenos Aires, donde se han creado 5 nuevas universidades y lo que es más curioso, la matrícula de nuestras universidades tradicionales, como la de La Plata donde me recibí yo y él, o la UBA, o la de Córdoba, u otras más tradicionales han mantenido su matrícula, pero las que las han aumentado exponencialmente han sido estas nuevas universidades. Quiere decir que esos chicos si no hubieran tenido la universidad en su lugar, no hubieran podido acceder a la educación superior. Democratizar también el acceso a la educación superior, es parte de un proceso de transformación y cambio indetenible en la República Argentina, que nadie lo dude. (Aplausos) Sabemos que la educación es el gran instrumento de la movilidad social, donde el hijo de un trabajador puede llegar a soñar ser presidente de la República. Esa es la Argentina en la que yo crecí y esa es la Argentina en la que quiero que crezcan todos nuestros pibes y también los hijos de mis hijos. (Aplausos) El mejor homenaje que le podemos hacer, es continuar y profundizar esa Argentina que él soñó, por la que combatió, por la que luchó, por la que fue atacado, por la que fue agraviado. (Aplausos) Yo quiero rendirle homenaje aquí, junto a ustedes. (Aplausos) Es cierto, uno puede equivocarse, uno puede tener errores, por ahí no tan buenos modos, pero lo importante son los objetivos y como ama uno a su patria, para militar todos los días, para levantarse pensando en qué cosa nueva podemos hacer, qué obra nueva, qué beneficio social para nuestros viejos, para nuestros trabajadores, él pensaba en todo eso. (Aplausos) Él creyó siempre desde muy joven, que era posible un país deferente, no el país de las utopías, porque cuando éramos jóvenes teníamos utopías pero nos dimos cuenta que más importante que tener utopías es tener objetivos y alcanzarlos, concretarlos para que no solamente nos digan que somos jóvenes ilusionados y utópicos que nunca podemos llegar a nada. (Aplausos) Les demostramos que teníamos sueños que eran realizables, que eran posibles, que solamente había que poner voluntad y algunas otras cosas que también hay que poner cuando se gobierna una provincia, un municipio y sobre todo un país donde se conjugan y se enfrentan, muchas veces, intereses muy poderosos que tienden a frustrar procesos de cambio. Yo quiero desde la escuela número 1.000, desde aquí, desde San Juan, desde esta escuela que lleva su nombre, convocar a todos los argentinos, a todos, a los más de 40 millones que somos, a trabajar como lo hacía él todo el día sin descanso, sin pensar en su salud, sin pensar en lo que le hacía bien a él, sino pensando en lo que podía realizar. (Aplausos) Él siempre vivía pensando en que más se podía hacer; cuando ya había hecho algo era como que se aburría y quería comenzar con otra cosa nueva, y así fue en su vida personal. De lo único que nunca se aburrió fue de mí, afortunadamente, al contrario, él siempre me decía: "de lo que nunca me aburrí en la vida es de vos". (Aplausos) Después cuando él tenía el objetivo iba por más, había que lograr más cosas, más beneficios, más casas, más producción, más trabajo, más reservas, más exportación, siempre fue así y este es el ejemplo que tenemos que tomar todos los argentinos. El otro día alguien me decía que en el único lugar donde la palabra éxito está antes que la palabra trabajo, es en el diccionario, después, siempre, en todos lados, primero está el trabajo y después el éxito, no hay magia. (Aplausos) Esto que hemos hecho, estas netbooks, este barrio que hemos entregado hoy, estas escuelas, este plan para seguir con las cooperativas y 156 viviendas más, los 300.000 pesos para el parque industrial donde se han instalado tres metal-mecánicas y se van a seguir instalando más, esto es ayudar. (Aplausos) Esto que decía el flaco Gioja, la coparticipación, que por primera vez en 200 años de historia, la nación comparte derechos de exportación con las provincias argentinas, cuántas obras con la exportación de la soja que perciben los municipios, las provincias. (Aplausos) Todo esto ha sido hecho con gestión, con administración inteligente de los recursos, en un mundo que se ha derrumbado, en un mundo que se sigue derrumbando, podemos seguir haciendo cosas como esta escuela, como las que se están licitando, como las viviendas, como las netbooks, como los beneficios para los más de 4 millones de jubilados, de todo lo que hemos incorporado, de la asignación universal por hijo que ha dignificado el rol social del Estado, desvinculando por primera vez una política social del aparato político. (Aplausos) Esto es lo más importante, no solamente los 220 pesos que cobra cada madre por cada hijo, cada madre que no tiene trabajo, cada padre que no tiene trabajo o tiene trabajo informal, lo más importante es que no se lo debe a nadie más que al país, a la Argentina. (Aplausos) Por eso pido el compromiso de todos, no conmigo ni con el Gobierno, sino con el país, con la Argentina, esa Argentina 2011 a la que nos debe movilizar a todos los argentinos, es el país, es vivir cada día mejor, lograr ser más solidarios y seguir con este proyecto de profunda inclusión social con todos, con todos los que sigan creyendo que vale la pena seguir militando y creyendo en las cosas que siempre creímos y por las que tantos argentinos dieron su vida. En nombre de todos ellos, en nombre de todas ellas, quiero convocarlos a todos, sin odios ni rencores, con los brazos abiertos para seguir trabajando, construyendo esta Argentina que nos merecemos todos, para ser cada día mejores nosotros mismos, que es la mejor manera de ofrecer un homenaje a todos lo que ya no están. (Aplausos) Gracias San Juan, gracias, muchas gracias porque cada vez que vengo siento este inmenso cariño del pueblo y yo quiero retribuirlo con más trabajo, con más compromiso y con la voluntad inquebrantable de seguir sirviendo a la patria. (Aplausos) Muchas gracias, gracias San Juan, hasta siempre. (Aplausos)Señor presidente de Aeropuertos 2000; amigos y amigas que hoy nos acompañan: primero contar la experiencia de cuando fui a recorrer la pista. En realidad se ha hecho un trabajo muy fino de ranuras por las cuales se permite el escurrimiento del agua, lo que da mucha mayor seguridad. Le preguntaba recién al Ministro de Planificación Federal desde cuándo no se hacía una obra de esta magnitud aquí en este Aeropuerto que a mí me es muy familiar, porque, obviamente, viajé siendo senadora de la Nación desde el año '95 hasta el 2003 todas las semanas y, además, los que vivimos en el Sur, no tenemos ningún otro medio de transporte rápido que no sea el avión y Julio me dijo, y yo confío en su palabra, "treinta años". Pero quiero decirles algo: yo no venía a esta parte de Aeroparque, digamos al sector comercial de Aeroparque, desde el año 2003. Obviamente, desde el año 2003 las partidas de Aeroparque son del sector militar donde salen todos los presidentes y yo también salía junto con el ex presidente Kirchner y ahora como Presidenta. Este Aeropuerto no tiene absolutamente nada que ver con el que estaba, inclusive, en el año 2003. Yo lo recuerdo muy bien, la transformación realmente es muy fuerte y habla un poco también de cómo este modelo de crecimiento no ha dejado de impactar en ninguna de las actividades y, obviamente, el turismo y el transporte de pasajeros tampoco podían estar fuera de este crecimiento. Hace unos instantes, antes de venir aquí, me remitían las estadísticas de servicios con los crecimientos respecto del mes de octubre del año pasado y en el sector de transporte de carga indican un 18,9 por ciento, si mal no recuerdo, y en el transporte de pasajeros, 8,9, casi un 9 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. Ni qué hablar de servicios como telefonía, pero como es otro métier no voy a mencionarlo. Hay también otro récord que tiene que ver con las obras que se realizan en Ezeiza, donde con el índice de actividad en la construcción, batimos el récord que databa del año 1993, con un crecimiento acumulado en los primeros 10 meses del año de 9.1 respecto del año anterior y desestacionalizado, 12.4, si mal no recuerdo, en materia de construcción, batiendo récords y sabiendo cómo impacta esto en toda la actividad económica de un país. Creo que el turismo también indica una señal muy fuerte con la creación del Ministerio de Turismo porque apostamos muy fuerte a ello como uno de los vectores más importantes que vamos a tener en materia de crecimiento económico. Creo que tenemos una oferta turística realmente más que aceptable, yo diría envidiable, porque pocos países pueden ofrecer una diversificación como la que ofrece la Argentina y, sobre todo, en lo que es el nuevo tipo de turismo, turismo en zonas de recursos naturales donde la belleza la puso Dios y no las ruinas de hace 200, 400 o 500 años, que también tienen su encanto, pero creo que también hay una nueva forma de disfrutar la vida que tiene que ver con el contacto con la naturaleza, con las cosas nuevas y creo que allí Argentina es una excelente oferta. Prueba de ello es el crecimiento que ha tenido y que también vamos a batir récords con 5 millones de pasajeros, que en cuanto al movimiento turístico, realmente es una cifra más que importante. Quiero pedirles disculpas a todos los argentinos y a todos los turistas extranjeros que durante estos 28 días sufrieron las molestias de tener que trasladar a veces la operación. Ustedes imagínense que una operación de cabotaje que se junta con la operación internacional, no es fácil hacerla y que todo funcione perfectamente. Así que, nuevamente, pedirles disculpas a los que tuvieron inconvenientes, pero estos 28 días de inconvenientes van a permitir ahora disfrutar de nuevas instalaciones, mucho más cómodas y saber que siempre la construcción y el crecimiento traen problemas e inconvenientes que hay que solucionar. El problema es cuando los inconvenientes o los problemas no son porque estamos creciendo, mejorando y agregando, sino porque estamos decreciendo, empeorando o quitando cosas. Acá hemos agregado 4 nuevas puertas de embarque, el señor presidente nos contaba que en la parte de abajo siguen trabajando hacia la zona sur y en cuanto a la obra de ampliación definitiva de la pista, que la vamos a hacer el año que viene, cuando tengamos terminado el pasaje de Costanera, porque no es que no se hizo ahora porque se prometió y no se cumplió como alguien dijo, sino simplemente porque para poder hacer esa obra, hay que terminar primero toda la obra vial que circunvala esta zona porque no podemos dejar a la gente sin el transporte por Costanera. Así que, estamos cumpliendo perfectamente todo lo planificado, todo lo establecido, el señor Gutiérrez me afirma que en marzo o abril a más tardar inauguramos Ezeiza con las nuevas instalaciones. Estamos muy contentos de poder seguir dando buenos servicios a los argentinos y de seguir creciendo, que es lo importante. Quiero felicitar a la empresa, quiero felicitar también a todos los hombres y mujeres que dan y brindan este servicio y convocar, una vez más, a todos los que brindan servicios en este tipo de cosas que son tan emblemáticas, porque es un poco la cara del país, es el primer lugar al que llega un turista, lo hagamos con la mejor sonrisa, con las mejores maneras, con los mejores modos, con los mejores servicios y con las mejores puntualidades porque eso es servir en serio al país. Así que, agradecerles y desearles a todos muy buenas tardes y muy buena suerte. Gracias. (APLAUSOS)